가난의 설움

연성흠

사직골 막바지 솟을대문 달린 큰 기와집 행랑방에서는 큰 야단이 일어났습니다. 땟국이 꾀죄죄 흐르는 행주치마를 앞에 두른 채 뒤축 달아빠진 고무신을  짝짝 끌면서 행랑어멈인 듯한 여인이 대문을 벼락 치듯 열고 뛰어 나오더니 “아이구 이를 어쩌나, 아이구 이를 어쩌나.” 하면서 어쩔 줄을 모르는 듯이 길 아래위로 허둥지둥 오르내리기만 할 뿐 입니다. “여보, 동선 어머니! 이게 웬일이요?” 그 아랫집 행랑방 들창문이 열리며 두 눈이 휘둥그레서 이같이 묻는 여인도 그 옷맵시로 보아 그 집 행랑어멈 같아 보였습니다. “개똥 어머니, 이 일을 어쩌면 좋소. 우리 동선이 녀석이 양잿물을 들이마셨구려.” 하고 동선 어머니라는 이는 눈물이 글썽글썽하는 눈으로 개똥 어머니를 바라보았습니다. “양잿물을 마시다니? 그걸 어떻게 두었기에 그 어린 게 마셨더란 말요. 그 럼 얼른 의원을 불러다 보이든지 해야지 저러구만 있으면 어쩐단 말이요. 그어린 게 어쩌다가 그것을 먹었담. 가엾은 일도 많지……” 하고 개똥 어머니는 혀를 낄낄 차면서 얼굴을 찡그렸습니다. 동선 어머니는 개똥 어머니의 말대로 의원을 부르러 달음질하여 길 아래편 으로 뛰어 내려갔습니다. 대체 열두 살밖에 되지 않은 소년이 무엇 때문에  양잿물을 마시었겠습니까? 동선 아버지 어머니는 살림살이가 구차한 탓으로 올해에 열두 살 먹은 동 선이까지 모두 세 식구가 몸담을 만한 셋방 하나 얻어 들 힘이 없어서 돈푼 있고 행세 한다는 지금 주인집의 행랑방 하나를 거저 얻어든 탓으로 행랑아 범이니 행랑어멈이니 행랑것이니 하는 말을 들으면서 주인집의 궂은일이란 궂은일은 도맡아서 해주면서도 그네들 맘에 조금이라도 맞지 않거나 비위에 틀리면 그네들에게 갖은 천대를 다 받으면서 없는 것이 원수로 그저 억울한 것 분한 것을 꿀꺽꿀꺽 참아가는 처지였습니다. 주인집의 아들 용환이는 나이 아직 열한 살이건만 집안에서 보고 듣느니어른들의 말과 행동뿐이라 대수롭지 않은 일에도 제 비위에 틀리기만 하면 주먹으로 동선이의 볼을 후려갈기면서 “이런 행랑자식이 무얼 안다고 이리 덤벙대어!” 하고 욕지거리를 퍼부었습니다. 어린 동선이일망정 이럴 때마다 여간 억울하고 여간 분한 것이 아니지만  한쪽 옆에 비켜선 채 얻어맞은 곳을 손으로 문지르기만 할 뿐이었습니다. 이것은 동선이가 용환이보다 기운이 모자라서 대항해 싸우지 못한 것은 결 단코 아니었습니다. 용환이를 마음껏 두들겨주지 못하는 까닭은 그 아버지와어머니의 불호령과 매가 무서웠던 까닭입니다. 아무리 자기가 잘하고 자기  경우가 옳더라도 자기의 경우를 잘 이해하지 못하는 아버지 어머니는 자기  만 나무라고 때려주었습니다. 동선이는 이런 경우를 당할 때마다 어머니 아 버지가 몹시도 원망스러웠습니다. 그러나 동선이 어머니나 아버지도 동선이가 용환이를 때린 것이 옳은 경우일 때 으레 때렸어도 관계없다고 생각되는 그런 경우를 아주 모르는 이들은 아니었습니다. 아무리 동선이가 잘하고 경우가 바르게 했다 하더라도 돈 있 고 힘이 있고 배부른 주인아씨나 주인영감 앞에서는 그 옳은 경우와 잘한  것이 다 소용없이 없어져버리는 까닭에 가난한 처지에 있어서 천대받는 동 선네 식구들은 잘했거나 못했거나 그저 잘못한 체하는 수밖에 다른 도리가 없습니다. 우리가 잘했고 우리 자식이 잘했는데 왜 우리만 못된 사람을 만들려 하고 우리 자식만 못된 놈을 만들려 하시오? 하고 대어들기만 하는 날에는 좁디 좁은 행랑방 한 칸이나마도 내어놓고 나가야 되겠으므로 그저 옳든 그르든 못난 체 잘못한 체하고 머리를 숙여가면서 지내는 것이었습니다. 이러한 이유를 나이 어린 동선이가 알 까닭이 없습니다. 동선이 어머니나  아버지도 슬하에 하나밖에 없는 귀여운 아들을 억울하게 나무라고 때려줄  생각이야 꿈엔들 있겠습니까마는 뻔히 자기 아들에게는 터럭 끝만한 잘못이 없는 줄 알면서도 눈 딱 감고 욕하고 때리는 것이었습니다. 오늘도 동선이는 여러 아이들 틈에 섞여서 용환이가 연 날리는 구경을 하 고 있었습니다. 바람에 채여서 높게 떠올랐던 연이 어디에 탈이 생겼는지 빙빙 동다가 거 꾸로 물구나무를 서서 떨어졌습니다. 동선이는 용환이가 연 날리는 것이 몹시 부러워서 날려보고 싶던 차이라  시킨 것도 아니건만 부리나케 뛰어가서 연을 집어 들고 탈이 난 것을 고치 려 했습니다. 그러니까 용환이는 화를 버럭 내면서 “이 자식이 왜 이래. 거기 그대로 놔둬!” 하고 소리를 질렀습니다. 그러나 동선이는 연을 차마 놓지 못하고 탈이 난 것을 고치고 있었습니다. “저 망할 행랑자식이 그래도 말을 안 듣고 지랄이야!” 하고 용환이는 얼레를 집어던지고 동선이 앞으로 뛰어와서 연을 빼앗는다는 것이 잡아다리는 통에 연이 두 갈래로 찢어져버렸습니다. 용환이는 공연히 동선이를 미워하던 차에 연까지 찢어져서 화가 불같이 일어나는 바람에 발길로 동선이의 앞정강이를 내어 차면서 주먹으로 볼을 눈  에 불이 나도록 후려갈겼습니다. 그때 동선이는 참을 수가 없었습니다. 어찌도 몹시 얻어맞았는지 두 눈에는눈물까지 고여 가지고 맞대어 들어서 서로 때리기 시작했습니다. 한참 맞붙 잡고 다투는 통에 용환이는 동선이의 주먹에 콧등을 얻어맞고 콧구멍에는  코피가 주르르 흘러내렸습니다. 용환이는 코를 두 손으로 붙잡고 엄살을 하면서 “옳지 이놈의 자식! 피가 나도록 이렇게 때렸겠다. 너 이 자식 집에만 들어와 봐라. 죽도록 경을 쳐 줄 테다.” 하고 집으로 뛰어 돌아갔습니다.

***

용환이가 코피를 줄줄 흘리면서 집으로 뛰어 들어갔을 때 집안은 발칵 뒤 집히다시피 야단이 났습니다. 주인아씨라는 이는 얼굴이 파랗게 질려서 용환이 때려준 동선이를 잡아들이라고 호령호령 했습니다. 그러나 겁이 나서 어 디로 뺑소니를 친 동선이를 붙잡아 들일 길이 없었습니다. 그날 밤에 동선이는 아버지 어머니한테 죽도록 매를 맞고 또 주인아씨에게 꾸지람을 톡톡히 들었습니다. 그 밤이 새도록 동선이는 잠 한잠 못자고 눈이 퉁퉁 붓도록 울었습니다. 아버지 어머니는 자기를 미워서 때리신 것이 아니건만 몹시도 야속했습니다. 그 이튿날 아침에 잘못한 것 없이 잘못한 꼴이 되고 억울하게 매 맞고 꾸 지람 듣고 행랑자식 행랑자식 하는 욕먹은 것이 몹시도 분하여 어머니가 빨래하려고 사발에 타 놓으신 양잿물을 들이마신 것이었습니다. 행랑방 속에서 어린 동선이가 입속이 지지리 타다 못해 부어터져가지고 몹시 고통스러워하는 소리를 듣고 주인아씨는 코웃음을 치면서 “흐응, 망할 놈이 세상. 어른한테 매 좀 맞았다고 양잿물을 마셔. 아비 어미가 그렇게 막 되어먹었으니 무어 배운 게 있을 턱이 있어야지. 못된 송아지가 엉덩이에 뿔난다는 말과 같이 못나 떨어진 그따위 짓만 하지.” 하고 혼잣말같이 중얼거리는 소리가 들렸습니다.
눈물의 은메달

연성흠

1

명길이는 다른 날보다 기운이 퍽 나아진 것 같았다. 수남이가 명길의 병실로 들어가니까 이야기도 재미있게 하고 그 얼굴에는 기쁜 빛이 넘쳐 있었다.   살은 몹시 말랐을망정 그 하얗게 세이다시피 한 얼굴에는 기뻐하는 빛이 떠돌고 두 뺨은 퍽도 불그레하였다. 참말로 더 귀여워 보였다. "얘, 명길아, 오늘은 좀 나은 모양 같구나." "아! 수남이냐? 오늘은 기쁜 일이 있어서...... 어서 수남이 네가 왔으면 하고기다리던 판에 잘 왔다." "기쁜 일이라니 대관절 무슨 일이냐?" 수남이도 명길이가 이같이 좋아하는 것을 보고 마음에 기뻐서 자리 앞으로가까이 갔다. "저- 거시기 다른 게 아니라 요전번에 널더러 보내달라고 부탁한 '병상 일기' 있지 않느냐? 그것이 이번 O월호에 뽑혔겠지." 명길이는 머리맡에 놓아두었던 <어린이> 잡지 O월호를 집어서 수남이에게 주었다. "무엇? 병상 일기가 뽑혔어? 참 좋구나." 수남은 제 것이 뽑힌 것이나 같이 기뻐하였다. 파리한 손으로 곱게곱게 넘기어 찾아낸 ‘독자 문단란’에는 명길의 '병상 일기'가 제일 첫째로 입상되어실려 있었다. "아이구, 첫째로 입상이 되었구나?" 수남이의 눈은 책상 위로 쏠리었다. “X월 X일, 오늘도 비가 온다. 오랜 동안 병상에 누워서 듣는 빗소리만치 쓸 쓸한 것이 또 어디 있으랴- 더구나 누구 하나 와서 들여다보는 사람조차 없다- 아니 그것은 내 병이 이상한 병이기 때문에 날 찾아오는 사람을 내가 막아야 하겠으니까 내 가슴이 더 아프다. 아- 동무를 사랑하면 사랑할수록 멀 리하지 아니하면 안 될 처지에 있으니...... 이 같은 생각을 하면서 눈물을 흘리고 있을 판에 수남이가 찾아왔다. 참말로 반가웠다. 친한 동무나 친하지 않은 동무나 누구나 할 것 없이 오지 않는 것이 좋다는 말에 옳다구나 하고 대문 밖에도 찾아오지 않는 요즈음에도 수 남이만은 내가 병을 앓기 전보다도 더 자주 찾아와서 위로해 주었다. 아! 참 으로 진실한 동무다. "수남아! 벌써 가려니?" "뭐 벌써 가다니? 오늘은 휴일이 아니냐?" 하고 수남이는 깔깔 웃었다. 휴일까지 잊어버리도록 앓는 몸이야말로 참으로 서럽다……“

***

아직도 두서너 줄이 남았으나 수남이는 아래를 더 계속하여 읽지 못하였다. 참고 참았던 눈물이 쉴새 없이 흐르게 되었다. "명길아! 명길아!" 하고 수남이는 저고리 소매로 눈물을 씻으면서 오른손으로 명길의 손을 힘 있게 잡았다. "얘! 수남아, 수남아! 안 된다. 안 된다. 내 손을 붙잡으면 안 된다......" 하면서 명길이는 손을 뿌리치려 하였다. 그러나 수남이는 놓지 아니하였다.   "왜 안 된단 말이냐? 응! 왜 안 돼? 너는 밤낮 병을 그렇게 무서워하기 때 문에 도무지 낫지를 않는 것이다." 하고 꾸짖듯이 목소리를 높여 말하면서 더 힘 있게 손목을 잡았다. 그리고다시 말을 이어 "오늘날같이 진보된 의학을 가지고는 반드시 나을 수가 있는 것이다. 낫지 못할 병에 걸렸다고 걱정하던 때는 옛날이다. 자! 앞으로도 오늘같이 기운을 내어야 한다. 알아듣겠니? 명길아!" 하고 억지로 얼굴에 웃는 빛을 띠었다. 그리고 이제는 다른 이야기를 해야 겠다고 가만히 속으로 생각하고 앉았다. 명길이는 너무도 마음에 감동이 되어서 말도 나오지 않는 것같이 고개만  두서너 번 끄덕끄덕 하더니 더운 눈물을 방울방울 떨어트렸다. 마침 그 때에 누이가 어름에 재인 좁쌀미음을 대접에 담아가지고 들어왔다.   "이 애야, 퍽 덥겠다. 자! 이것을 한 그릇 먹어라.“ 명길이는 받아들고 한 모금 들이켜더니 "아! 시원하다!" 하고 수남이를 바라다보며 빙그레 웃더니 남은 것을 마저 들이마셨다. 뒤뜰을 넘어 들어오는 서늘한 바람이 유리창 가리는 흰 커튼을 흔들었다. "얘, 수남아! 메달은 어느 날쯤 오겠니?" 하고 명길이는 말하였다. 은빛이 찬란한 메달을 갖고 싶어 하는 생각이 그 힘없는 두 눈에 역력히 숨겨져 있는 것 같았다. "글쎄, 어느 날이나 올는지?...... 얘, 명길아! 오늘날까지 메달 말고라도 다른 상을 타 본 일이 없니?" "수첩이나 그림엽서 상은 타 보았지...... 규칙에는 작품을 발표한 뒤 한 달 안이라고 하였지만 늦어도 20일 안에는 오더라." "얘, 얼른 메달을 갖고 싶지?" "그래, 메달은 이번이 처음이니까......" 명길은 얼굴을 붉히면서 다시 잡지의 투고란을 뒤적거리었다.

2

수남이는 명길이와 반대로 몸은 튼튼하지만 집안 살림살이가 아주 말이 아니었다. 아버지는 일찍 돌아가시고 군청에 다니는 형님이 살림살이를 하고 있었다.    그러므로 다른 애들같이 여름 방학 동안에 바다나 산으로 놀러 다니기커녕 올해 열다섯 살이 되도록 자기 맘대로 편하게 놀아 본 적조차 한 번도 없었다. 수남이는 명길이를 찾아보고 돌아간 뒤 사흘 후에 30리 밖에 있는 큰아 버지 댁으로 양잠하는 것을 시중들러 갔다. 찌는 듯이 더운 여름날 온종일 누에 똥 냄새 나는 양잠실 속에서 일을 하고 아침 저녁에는 뽕잎을 따러 돌아다녔다. 폐병으로 앓는 동무 명길이를 생 각하면서도 한가히 앉아서 위로하는 편지 한 장을 맘대로 쓸 수가 없었다. 그러나 힘들인 보람이 나타나서 희고 고운 고치가 되기 시작하는 것을 볼 때에는 기쁜 눈물이 양편 뺨으로 흘러내리는 것을 깨달을 수가 있었다. “집에 돌아갈 날도 며칠 안 남았다. 삯전을 받거들랑 명길이가 좋아하는 사과나 많이 사 가지고 가야겠다......” 가는 비가 솔솔 내리는 소리와 같이 누에의 뽕잎 먹는 소리를 들으면서 수 남이는 이러한 생각을 하고 있을 때에 "수남아! 너한테 전보가 왔더라." 하면서 큰어머니가 갖다 주시는 전보 한 장을 받아들고 물끄러미 전보를 들여다보다가 뜯어보았다. “명길 위급 지급 귀향.” "아!“ 하고 수남이의 얼굴은 해쓱하여졌다. 오늘날까지 한날한시도 잊지 않고 생 각하던 동무가 위독하다는 전보를 읽고 이같이 놀라는 것도 당연한 일일 것이다. 수남은 전보를 구겨 쥔 채 큰아버지 방으로 뛰어들어가서 전보를 보여 드린 뒤에 여가를 얻어 가지고 한달음에 정거장으로 뛰어갔다. 수남이가 명길의 집에 이르렀을 때에는 어스름 해지는 저녁이었다. "아이구, 수남이 왔구나?“ 두 눈이 벌겋게 부어오르도록 우신 명길 어머니가 수건으로 부은 눈을 부 비시면서 퍽도 반가워하시는 한편에 눈물을 흘리시며 슬퍼하셨다. "아! 수남아, 참......" 명길이는 감고 있던 눈을 힘없이 떠서 수남이를 바라보며 말끝을 채 마치지 못하고 빙긋 웃었다. 얼마 안 된 그 동안 말 아니게 된 명길의 모양을 바라볼 때, 수남이는 어안이 벙벙하여 아무 말도 못하였다. "명길아! 정신 차려라!" "으......응......수남아 이제......나는 더 살지 못할 것......같다......수남아! <어린이>의 메달이 여태 여태......안 왔니?......그것 구경 좀 했으면. 자! 수남아 다 음날......응! 다음날 오거든......내 사진과 함께 두고 보아......" 명길이는 말끝도 채 못 마치고 가래가 끓어올라서 몹시 괴로워하는 모양 같더니 그대로 잠이 들어 버렸다. "아! 이렇게 약할 수가 있단 말인가......" 수남이는 이같이 혼자 부르짖고 잠이 들은 명길의 얼굴을 내려다보았다. 방 속은 고요해졌다. 병상을 둘러싸고 앉아 있는 명길의 아버지와 어머니, 의사와 간호부의 한숨 소리와 훌쩍거리는 울음소리가 창으로 비치어 들어오는 붉은 저녁 햇빛 속에 떠돌 뿐이다.

3

캄캄하기 짝이 없는 어두운 밤! 그 어두운 속으로 어린 시체를 불사르는 한 줄기 흰 연기가 화장터 굴뚝에서 뭉게뭉게 솟아나왔다. 아- 연기는 하늘 위로 높이 떠올라서 어린 명길의 고운 혼을 하늘 위로 끌고 올라가는 것 같다...... 화장터에서 멀지 아니한 조그만 냇가에 수남이는 두 손을 정성껏 맞잡고서서 뜨거운 눈물을 줄줄 흘렸다. "명길아! 너는 왜 그렇게 일찍 죽었니? 하루만 더 참았다면 네가 보고 싶어 하던 고운 은메달을 보았을 것을...... 명길아! 너의 아름다운 작품의 상으로 이렇게 반짝거리는 은메달! 아아! 그것이 오늘에야 왔단다!" 수남이는 이같이 부르짖으면서 뭉게뭉게 올라오는 흰 연기를 바라보았다. 가끔가끔 연통으로는 붉은 불길이 번쩍거리면서 솟아나왔다. ⁎⁎⁎

***

그 이튿날 아침에 수남이는 다시 명길의 집에 찾아왔다. 명길이 어머니와아버지는 수남이를 보시더니 더한층 명길의 생각이 나셔서 그칠 줄 모르고우시었다. 수남이는 명길의 어머니와 아버지께 부탁하여 <어린이>사의 은메 달을 명길의 사진과 함께 사진틀 속에 넣어서 안 벽 위에 걸어두도록 하였다. 명길이 아버지 어머니와 수남이는 몇 달 또 해를 지나도록 벽 위에 걸린 명길이 사진과 은메달을 쳐다보기만 하면 눈물을 흘리며 슬퍼하였다.
먹으면 죽는 사탕

연성흠

어떠한 시골 동리에 욕심 많은 글방 선생님이 한 분 계셨습니다. 어느 날 얼음사탕 한 봉지를 서울 갔다 온 동리 사람에게 선물로 받았습니다. 선생님은 자기가 없는 동안에 이것을 글방 아이들이 꺼내 먹을까 보아서 “얘들아! 이 상자 속에 넣어 둔 종이 봉지 속에는 먹기만 하면 당장 죽는 약이 들었으니 일절 손도 대지 말아라.” 하고 여러 아이들에게 일러두었습니다. 글방 아이들은 시골서 처음으로 얼음사탕을 구경했기 때문에 정말 먹으면 죽는 약인 줄로만 꼭 알았습니다. 선생님은 어린애들이 없을 때이면 틈틈이 얼음사탕을 꺼내서 더운물에 타 가지고 맛있게 먹었습니다. 어떤 날 저녁나절이 되자 다른 애들은 글들을 다 외우고 집으로 돌아갔지 만 꾀쇠라는 아이 하나만은 글을 다 외우지 못했기 때문에 눈물을 꾀죄죄 흘리면서 못 외운 글을 읽고 있었습니다. 그때 선생님은 이웃에 있는 글동무 의 집에서 저녁을 잡수러 오라는 청을 받았기 때문에 그 집으로 저녁을 잡 수러 가시면서 “꾀쇠야! 그 글을 외어야 가지 그렇지 않으면 밤새껏 잡아두고 집에 안 보 낼 테다!” 하고 을러대었습니다. 못 외운 글을 외우느라고 꾀쇠가 혼자 애를 바둥바둥 쓰고 있을 때 방구석 에 있는 옷걸이 밑에서 생쥐 한 마리가 살살 기어 나왔습니다. 꾀쇠는 그 쥐를 쫓느라고 글 읽던 것도 잊어버리고 방바닥에 놓인 선생님 담뱃대를 집어 들자마자 이리저리 쥐를 쫓아다니면서 쥐를 겨냥하고 후려쳤 습니다. 그러나 큰일 났습니다. 꾀쇠가 휘두르던 담뱃대가 맞으라는 쥐는 안 맞고 선생님이 제일 위하시는 꽃 그린 사기 타구가 들어맞아서 타구가 두 쪽으로 쪼개졌습니다. 이 꽃 그린 타구는 이 글방에서 이 글방 선생님한테 글 배우던 아이 하나가 서울로 그 집안이 이사 간지 얼마 안 되어서 기념으로 사서 보낸 것이기 때문에 선생님이 늘 가지고 다니시는 담뱃대보다도 더 귀중히 여기시는 것 입니다. 그런데 이것을 쪼개놓았으니 어떻게 합니까! 꾀쇠는 쪼개진 타구를 집어 가지고 마주 맞추어 보았지만 한 번 쪼개진 타구가 다시 붙을 리가 있 습니까? “선생님이 오시면 어떻게 하나. 타구 깨트린 것을 보시기만 하면 당장에 종아리를 죽도록 때리실 것이요, 여기서 종아리 맞는 것은 괜찮지만 글방에서 내어 쫓으시는 날이면 집에 가서 또 매를 맞을 터이니 이를 어쩌면 좋은가!” 하고 웅크리고 앉은 채 걱정을 무수히 했습니다. 매를 무서워하는 꾀쇠는 “그 아픈 매를 맞고 글방에서 내어 쫓기어 집에 가서 또 그 매를 맞느니 죽어 버릴까보다.” 하는 생각이 들기 시작했습니다. 죽기로 결심은 하였으면서도 어떻게 죽어야 할까 하고 가슴을 졸이면서도 생각하다가 문득 머리에 떠오른 것이 먹으면 죽는다던 얼음사탕 생각이 났 습니다. 죽더라도 선생님이 돌아오시기 전에 죽어야겠다고 얼음사탕 봉지를 넣어둔 상자를 끄집어내었습니다. 봉지 속에 담긴 얼음사탕을 얼른 먹고 죽을 생각에 한줌 듬뿍 집어서 입에다 막 우겨 넣었습니다. 한 주먹을 다 먹고 나도 죽기는커녕 아무렇지도 않 습니다. 얼음사탕이기 때문에 달고 맛이 있을 뿐입니다. 그래서 봉지 속에든 것을 다 먹으면 죽을는지 모르겠다, 하여 봉지 속의 것을 죄다 먹어버렸 습니다. 마침 그때 선생님이 돌아오셔서 이것을 보고 “이놈 꾀쇠야! 이게 웬 짓이냐?” 하고 소리를 지르셨습니다. 그러니까 꾀쇠는 “네, 다른 게 아니랍니다. 선생님께서 계시지 않은 동안에 생쥐 한 마리가나왔기에 그것을 잡으려고 담뱃대로 후려쳤더니 쥐는 어디로 달아나고 타구가 맞아서 이렇게 두 쪽으로 쪼개졌습니다. 선생님께서 그렇게 위하시고 위 하시던 타구를 쪼개놓아서 어쩔 줄 몰라 죽을 마음으로 먹으면 죽는다고 선 생님이 말씀하시면서 넣어두신 이 약을 다 먹어도 죽지 않으니 이게 웬일입니까?” 하고 훌쩍훌쩍 울었습니다. 선생님은 “오, 그래서 우는구나. 너는 마음이 정직한 아이이기 때문에 그 독이 네 뱃 속에서 퍼지지 않은 것이다.” 하고 대답하는 외에는 다른 도리가 없었다고 합니다.
못난 쇠돌이

연성흠

1

쓸쓸한 시골 자그마한 동리에 이 동리에서 제일 첫째가는 부자가 살았는데그 부자의 이름은 그저 김 서방이라고만 동리 사람들이 불렀습니다. 돈 많은부자이건만 욕심 많고 인색하기로도 이름난 사람이었습니다. 김 서방은 그 슬하에 아들 둘을 두었는데 큰아들의 이름은 쇠돌이고 작은아들의 이름은 귀복이었습니다. 귀복이는 영악하고 똑똑하게 생겼으므로 그 아버지와 어머니는 귀복이를 퍽 귀애하지만 쇠돌이는 얼굴도 못나게 생기고 또 변변치 못한 고로 그 아버지 어머니는 쇠돌이를 퍽 미워하여 쇠돌이라고 이름을 부르지 않고 ‘못난이’라고 늘 불렀습니다. 귀복이도 아버지 어머니가 하는 대로 형을 업수이 여기고 일상 ‘못난이’라고만 부르고 놀려댔습니다. 그러나 쇠돌이는 남은 놀리거나 말거나 저 할 일만 힘써 하고 도무지 아무러한 대꾸도 하지 않았습니다. 그리고 아버지나 어머니가 시키시는 일이면 무슨 일이든지 꾀 안 부리고 잘하였습니다. 그런데 아버지와 어머니가 쇠돌이를 미워하고 대수롭지 않게 여기는 큰 까닭이 또 하나 있습니다. 그것은 쇠돌이가 못났다고 해서만 그러는 아니라 쇠돌이는 친아들이 아닌때문이었습니다. 쇠돌이가 어렸을 때에 쇠돌이를 낳은 정말 어머니는 과부였었는데 중간에 병이 들어서 어린 쇠돌이를 남겨놓고 이 세상을 떠났으므로김 서방이 동리 사람의 권고로 쇠돌이를 데려다가 오늘날까지 기른 것이었습니다. 밉기는 하지만은 여태까지 길러온 것을 아무 까닭 없이 그대로 내어쫓을 수는 없고 해서 갖은 힘드는 일을 모조리 시켜서 괴로워서 제자 제절로 나갈 때를 바랐지만 쇠돌이는 이런 줄을 모르고 저를 나아서 길러준 친어머니와 친아버지인 줄만 알고 아무리 힘 드는 일이라도 군말 없이 시키는 대로 잘하였습니다. 쇠돌이는 알지 못하지만 귀복이는 쇠돌이가 친형이 아니요 아버지가 얻어 다 기른 아이인 줄 알기 때문에 쇠돌이를 몹시 미워하고 업수이 여겼습니다. 하루는 김 서방과 그 마누라가 마주 앉아서 무서운 계교를 꾸미었습니다.     “여보, 저 원수 같은 것을 어쩌면 좋소?” “글쎄 그것 때문에 큰 걱정이야…… 공연히 밥만 없애고 진작 내쫓아버리든지 없애버리든지 해야 할 텐데.” “여보시우, 그럼 좋은 수가 있소. 우물에 두레박이 빠졌으니 건져 오라구 해서 우물로 들어가거든 빠트려 죽여 버립시다. 그러면 누가 우리더러 빠트려 죽였다구 그러겠소.” 하고 마누라쟁이가 말하였습니다. 그러니까 김 서방은 고개를 끄덕끄덕 하 였습니다.

2

그 이튿날 아침이었습니다. 김 서방은 쇠돌이를 불러들이어 뒤꼍 우물에 두레박이 빠졌으니 이따 저녁에 들어가서 건져 오라 하였습니다. 쇠돌이는 낮 에는 산으로 나무하러 갔다가 저녁에 돌아와서 아버지 분부대로 굵은 동아 줄 하나와 두레박 건지는 갈고리 하나를 가지고 우물 앞으로 갔습니다. 굵은동아줄 한 끝은 제 허리에다 매고 또 한 곳을 우물 옆에 섰는 큰 버드나무 에다 단단히 잡아맨 뒤 그 동아줄을 붙들고 우물 속으로 들어갔습니다. 이 때에 김 서방은 그 아들 귀복이를 시키어 잘 드는 식칼로 버드나무에  매인 동아줄을 끊으라 하였습니다. 큰일 났습니다. 이 동아줄을 끊기만 하면쇠돌이는 가엾이 깊은 우물에 빠져 죽을 것입니다. 우물 속에 있는 쇠돌이는이런 못된 흉계가 우물 밖에서 일어난 줄은 꿈에도 몰랐을 것입니다. 귀복이는 날이 싯퍼런 식칼을 들고 뒤꼍 우물 앞으로 뛰어갔습니다. 동아줄 끊는  식칼 소리가 식-식 나더니 눈 깜작할 동안에 그 굵은 동아줄은 ‘탁’하고 끊어졌습니다. 귀복이는 식칼을 들고 뒤도 돌아보지 않고 안으로 뛰어 들어갔습 니다. 못된 사람 세 식구는 머리를 맞대고 앉아서 쇠돌이가 지금쯤은 죽었으리라 하여 기쁜 듯이 소군거리며 빙글빙글 웃었습니다. 줄 한 오라기에 몸을 의지하고 우물 속으로 내려가던 쇠돌이는 어찌 되었 습니까? 죽었을까요, 살았을까요? 못된 짓이 무엇인지 알지도 못하는 착한  쇠돌이 못난 쇠돌이는 동아줄을 붙들고 우물 아래로 내려가서 양쪽 돌멩이 를 디디고 서서 갈고리로 두레박을 건지려 할 때 그때에 동아줄이 끊어져  내려왔던 것입니다. 그래서 쇠돌이는 죽지 않고 살았습니다. 갑자기 동아줄 이 수투투 내려오니까 쇠돌이는 깜짝 놀라기는 했으나 줄을 느슨히 매어서 잘라져 내려 왔나보다 하고 별로 이상하게도 생각하지 않았습니다. 그래서  갈고리를 가지고 암만 두레박을 찾으려 했지만 두레박은커녕 지푸라기 하나걸려 나오지 않았습니다. 빠트리지 않은 두레박이 걸려 나올 리가 있겠습니까? 쇠돌이를 죽이려고 거짓말을 한걸요. 쇠돌이는 아무리 찾아도 없는 고로 하는 수 없이 여기저기 불숙불숙 나온 돌멩이를 더듬어 딛고서 얼마 후에 아무 일 없이 우물 밖으로 나왔습니다.  뜻밖에 우물에 빠져서 죽은 줄 알았던 원수의 쇠돌이가 무사히 돌아온 것을보고 세 식구는 쇠돌이 앞에서는 아무 말도 안하지만 분한 생각에 더욱더욱쇠돌이가 미웠습니다. 하룻날은 참다 참다못하여 깊은 산속 외딴 곳에 그리 넓지 않은 밭 하나  있는 것을 주어서 쇠돌이를 내어 쫓기로 하였습니다. 그래서 김 서방은 쇠돌이더러 “얘! 쇠돌아, 인젠 너도 저만큼 컸으니 밤낮 집에 들어앉아 있기만 해서 쓰겠니? 벌써부터 너 주려고 얻어 놓은 밭이 있으니 너는 오늘부터 그 밭 있 는 데 가서 집을 짓고 살든지 하고 다시는 집에 돌아올 생각을 말아라 자!  저기 벼 한 섬 내놓았으니 그것 가져다가 그 밭에 심어서 거두어 먹어라.” 하고 가장 친절하게 달랜 뒤에 벼 한 섬을 주어 내보냈습니다. 쇠돌이는 아무 말 없이 벼 한 섬을 짊어지고 산속으로 밭 있는 곳을 찾아 들어갔습니다.

3

쇠돌이는 이곳에 오는 길로 괭이와 부삽을 가지고 밭을 패이기 시작하였습니다. 밭이라 하여도 이름이 밭이지 산속이 되어서 어떻게 돌이 많은지 밤낮패어내도 돌 천지였습니다. 그러나 게으른 것을 모르고 자라난 쇠돌이는 밭 옆에다 움집을 하나 묻어놓고 거기서 자면서 새벽이면 일찍 일어나 쉬지 않고 자꾸자꾸 패었습니다. 쇠돌이가 이같이 부지런히 밭을 패인지 한 달이 거의 가까워 오는 어떠한 날 아침이었습니다. 다른 날과 같이 이날도 일찍 일어나서 괭이로 밭을 파내기 시작하였는데 다른 날은 그렇지 않더니 이날은 웬일인지 땅 밑이 쿠렁쿠렁 하는 것 같고 괭이질을 할 때마다 땅속이 쾅! 쾅! 하고 울렸습니다. 쇠돌이는 그저 자꾸자꾸 패어내기만 하였습니다. 그때에 힘껏 내리찍는 괭이 끝 이 콱 하고 땅에 들어가 박히더니 아무리 잡아당겨도 괭이가 도무지 빠져나오지 않았습니다. 그래서 쇠돌이는 있는 힘을 다 내어 괭이를 힘껏 잡아당기니까 괭이 끝에 큼직한 궤짝 하나가 달려 나왔습니다. 쇠돌이는 깜짝 놀라서그 궤짝 위의 흙을 떨고 보니까 썩어서 녹이 시퍼렇게 슬은 구리 궤짝이었 습니다. 그 궤짝 뚜껑을 열어젖히자마자 그 속에서 눈이 부실만치 찬란한   금빛이 비치어 나왔습니다. 그 빛이 어찌도 찬란하던지 쇠돌이는 눈이 부시 어서 눈을 두 손으로 가리고 그 자리에 주저앉았습니다. 그 궤짝 속에는 누 런 금덩어리가 가득 들어 있었던 것입니다. 욕심이란 것을 알지 못하는 마음 착한 쇠돌이는 “아마 이것을 누가 잃어버린 지 오래 되어서 이렇게 깊이 묻혀 있었던가보다. 이것은 얻은 것이니까 잃어버린 사람을 찾아주어야지.” 하고 움집에다 옮겨다 두고 다시 일을 계속하였습니다. 그리고 때때로 한 사람씩 지나가는 사람을 만날 적마다 누런 금덩어리 든 궤짝을 잃어버린 사람이 있거든 이리로 보내달라고 부탁하였습니다. 얼마 후에 김 서방이 사는 동리에까지 쇠돌이가 누런 금덩어리 들은 궤짝을 얻어놓고 임자를 찾아주려 한다는 소문이 들려왔습니다. 그래서 욕심 많은 김 서방은 누런 금덩어리라니까 욕심이 더욱 치밀어서 어쩔 줄 모르다가 그 아들  귀복이를 보내어 그 금덩이를 가져오라 하였습니다. 김 서방을 쥐여 지르게 욕심이 많은 그 아들 귀복이는 커다란 자루 하나를 둘러매고 산속으로 쇠돌이가 사는 움집을 찾아 들어갔습니다. 쇠돌이는 아버지가 누런 금덩이의 임 자라는 말을 귀복이에게 듣고 아무 말 없이 그 금덩어리를 귀복이에게 모두내어주었습니다. 귀복이는 어찌도 기쁘던지 입이 귀밑까지 찢어져서 금덩어리를 부대에다  담아서 지고 집으로 돌아왔습니다. 김 서방은 귀복이가 무사히 금덩어리를 한 부대나 가져왔다는 말을 듣고  기뻐서 한달음에 달려들어 금덩어리를 구경하려고 부대 주둥이를 열었습니 다. 그런데 이거 큰일 났습니다. 부대 주둥이를 열자마자 그 속에서 뽀얀 연기가 풀썩 하고 나더니 연기 속에서 머리에 뿔이 돋치고 얼굴이 무섭게 생 긴 온 몸뚱이가 새빨간 귀신 하나가 방망이를 들고 뛰어나오더니 “이놈아! 이 도적놈아! 이 금이 네 것이야? 응! 이 욕심꾸러기 놈아!” 하고 소리를 지르면서 김 서방 앞으로 달려들어서 머리, 팔, 다리, 엉덩이, 허리 할 것 없이 함부로 후려갈겼습니다. 어떻게 몹시 맞았던지 김 서방은  다- 죽어가는 목소리로 “애고고, 잘못했습니다. 용서해주십시오. 다시는 안 그러겠습니다.” 하고 애걸복걸하였습니다. “이놈아! 나는 돈 귀신이다. 자! 그럼 당장에 이 부대 속의 금덩이를 조금도 남기지 말고 다시 쇠돌이에게 가져가거라. 만일 그렇게 안 하면 이걸로 때려 죽일 테다!” 하고 방망이를 휘젓더니 다시 뽀얀 연기가 되어 부대 속으로 들어가 버렸 습니다. 부자는 쓰러진 채 일어나지도 못하고 귀복이를 시키어 도로 쇠돌이 에게 이 금덩어리 든 부대를 갖다 주라 하였습니다.

4

쇠돌이는 귀복이가 가져갔던 누런 금덩이를 도로 가져오는 것을 보고 이상한 생각이 나서 물어보려 하니까 꽁지가 빠지게 달아나는 고로 묻지도 못하고 그대로 받아 두었습니다. 며칠 후에 김 서방은 돈 귀신에게 매 맞은 것이 분해서 견디지 못하여 분 풀이를 하려고 쇠돌이를 찾아왔습니다. 쇠돌이는 뜻밖에 아버지가 찾아온 것을 보고 퍽 반가워하면서 “아버지 오셨습니까?” 하고 내어달아 인사를 하였습니다. 김 서방은 가뜩이나 화가 나는 김에 더- 열이 나서 주먹으로 쇠돌이의 뺨을 갈기면서 “이놈아 아버지는 무슨 아버지야? 금덩이란 말을 듣고 가져갔다가 이렇게 몹시 맞아서 죽게 되었다. 이것은 모두 네 탓이다. 그래 분풀이를 하러 왔으니 너 좀 견디어 보아라.” 하고 마른 나뭇가지를 꺾어 들고 인정사정없이 쇠돌이를 함부로 때렸습니 다. 쇠돌이가 정신을 잃고 넘어진 것을 보고서야 김 서방은 직성이 풀렸던지집으로 돌아가는 길에 그래도 그 금이 욕심이 나서 한 덩이쯤이야 어떠랴  하는 생각으로 조그만 덩어리 하나를 궤짝에서 꺼내어 집어넣고 돌아갔습니다. 얼마 후에 쇠돌이는 정신을 차려 일어나서 “예끼 모든 것이 다- 저 금덩이 때문이다. 저것만 치워버리면 관계없겠지.” 하고 금덩이 든 궤짝을 등에 지고 깊은 냇가에 이르러 냇물에 띄워버렸습 니다. 그리고 돌아오는 길로 밭 부치기에만 골몰하였습니다. 그 후로는 아무 걱정 없이 일을 즐거움으로 여기고 재미있게 지내게 되었습니다. 그리고 김 서방은 금덩이 하나 가지고 간 뒤로 밤이면 돈 귀신이 나와서  집안사람들을 못살게 굴다가 나중에는 귀신이 그 집에다 불을 질렀습니다. 김 서방과 그 마누라와 그 아들 귀복이는 그 불속에 싸여 타 죽어버렸습니다.
양만춘 장군

연성흠

지금으로부터 일천이백여 년 전에 중국 ‘당’나라 임금 이세민이 고구려를  자주 못 살게 굴며 죄 없는 백성의 재물을 빼앗아감이 심하므로 고구려 임 금님께서는 걱정을 많이 하시어 온 나라 안의 장수에게 괘씸한 당나라 군사를 물리치도록 힘을 쓰라고 엄한 명령을 내리시었습니다. 이같이 임금께서 단속하시는 한편으로 당나라 임금의 무례한 태도는 나날 이 늘어서 적병에게 해를 입어 울면서 길거리로 헤매는 백성이 나날이 늘게되었습니다. 당나라 임금 이세민은 많은 신하들을 모아놓고 이같이 말하였습니다. “일찍이 ‘수’나라 임금이 고구려를 네 번이나 쳤으나 다 지고 말았지만 이제는 내가 내 손으로 군사를 거느리고 쳐들어가서 고구려를 멸망시킨 뒤에 옛날의 부끄러움을 씻으리라.” 하고 크게 뽐내었습니다. 그래서 이세민이 직접 군사 수만 명을 거느리고 ‘요수’를 건너와서 다시 건너 돌아갈 다리를 무너트려 버리고 군사와 함께 고구려 군사와 싸워서 이길뜻을 보였습니다. 이같이 굉장히 큰 결심을 품고 쳐들어왔기 때문에 고구려 ‘요동성’을 에워 싸고 열사흘 동안이나 싸웠으나 워낙 우리 고구려 군사의 힘이 세었기 때문에 당나라 병정으로 죽은 군사가 만여 명이나 되었습니다. 당나라 군사는 이같이 죽으면서도 기를 쓰고 이번에는 ‘안시성’을 또 쳐들 어왔습니다. 이때에 안시성을 지키고 있던 이는 고구려의 이름난 장수 양만춘 장군이었습니다. 양만춘 장군은 당나라 임금 이세민이 군사를 거느리고 쳐들어온다는말을 듣고 성안에 있는 모든 군사를 모아놓고 주먹을 부르쥐고 목소리를 높여 “자! 여러분! 나라를 위하여 잠잘 때 잘 줄도 모르고 먹을 때 마음대로 먹 지도 못하고 애쓰는 여러분! 이제는 우리의 용기를 낼 때가 왔소. 자, 저 성밖에 있는 우리를 해하려는 악독한 사자가 이빨을 악물고 시뻘건 입을 벌려달려들어 오니 그 수효가 수만이요. 그러나 우리는 용감한 고구려 군사들이 아니요. 자! 싸웁시다. 싸우다가 죽어 백이 남고 열이 남고 단 한 사람이 남더라도 고구려를 위하여 싸웁시다.” 하고 힘 있게 부르짖었습니다. 양만춘 장군의 말이 떨어지자마자 수백 명 군사는 활과 화살을 휘두르면서 “고구려 만세! 고구려 만세!” 를 높이 불렀습니다. 만세 소리는 안시성이 떠나갈 만큼 굉장한 기세로 울 렸습니다. 조금 후에 성밖과 성안 사이에 고구려 군사와 당나라 군사의 화살은 비 오 듯 내리었습니다. 양편 군사는 피에 젖어서 쓰러지면서도 화살은 한 개나 더 쏘려고 애를 썼 으며 비 오듯 하는 화살 사이로 나는 듯이 뛰어다녔습니다. 이때에 고구려 군사는 불과 몇 백 명 안 되고 당나라 군사는 엄청나게 많은지라 아무리 날쌔고 활 잘 쏘는 군사지만 중과부적으로 당나라 군사가 천 명 죽으면 고구려 군사는 열 명 밖에 안 죽는 셈이나 워낙 병정 수효가 적 으므로 형세가 점점 기울게 되었습니다. 이것을 보고 양만춘 장군은 군사를 호령하느라고 쓰던 칼을 집어던지고 활을 집어 들었습니다. “북쪽 오랑캐야! 내 화살을 받아라!” 하는 천둥 같은 양만춘 장군의 부르짖는 소리와 함께 화살은 적진을 향하여 보이지도 않게 달려 나갔습니다. 이때 당나라 임금 이세민은 흰 말 위에 높이 올라앉아서 칼을 빼어 들고 군사를 지휘하기에 정신이 없었습니다. 나는 듯이 달려오는 양만춘 장군의 화살이 공교롭게도 아니 신기하게도 당나라 임금의 왼편 눈에 가 들이박혔습니다. 이세민은 “에쿠!” 소리와 함께 말 위에서 내리 떨어졌습니다. 자기 나라 임금이 화살을 맞아 말 위에서 내리 떨어져 구르는 것을 보고 당나라 군사들은 활과 칼을 집어던지고 벌떼같이 몰려 달아났습니다. “오랑캐들이라니 어쩔 수 없군! 화살 한 개가 무서워서 저리들 달아나는구나!” 하고 성 위에서 내려다보는 양만춘 장군은 껄껄 웃었습니다. 이같이 적병의 형세가 뒤집힘을 보고 양만춘 장군은 성문을 열어젖히고 그 대로 군사를 몰고 내어달아 걸리는 대로 적병을 찌르고 찍고 넘어트리고 밟고 하여 무인지경과 같이 내어 몰았습니다. 그래서 처음에 수만 명이나 되던 당나라 군사는 단 몇 명이 못 남고 다 고구려 군사의 손에 죽고 말았습니다. 그리고 당나라 임금 이세민은 신하 몇 명과 겨우 위험한 지경을 벗어나서 자기 나라로 빠져 달아났습니다. 겨우 목숨을 보존하여 자기 나라에 돌아온 당나라 임금 이세민은 한숨을 길게 쉬며 “내가 천하를 다 돌아다녀 보았어도 일찍이 두려운 사람을 못 보았더니 이 제 고구려의 작은 성을 지키는 장수에게 고난을 당하였으니 고구려는 하느 님이 보살피는 나라라 할 것이야.” 하고 신하들을 돌아다보며 탄식하였습니다. 이같이 고구려의 명장 아니 우리나라의 명장 양만춘 장군은 수만 명 군사를 물리쳐서 안시성을 구했을 뿐 아니라 고구려를 무사히 구해냈습니다. 우 리나라에는 이순신 장군, 을지문덕 장군 이외에도 이 같은 작은 성을 지키는이가 온데에도 이마만한 큰 장수가 있었다는 것만은 알아둡시다. 그리고 “양만춘 장군 만세!” “고구려 만세!” 를 힘 있게 한 번 더 부르십시다.
용길의 기공

연성흠

“아이고 추워. 온 종일 비가 부실부실 내리더니 이제야 그친 모양이로군.” 용길이는 이같이 혼자 중얼거리면서 하품을 길게 한번 하고는 아까부터 읽고 있던 탐정소설 책을 덮어 놓았습니다. “오늘은 별일도 없는 모양이니 일찍이 잠이나 자야겠다.” 용길이는 방으로 들어가서 옷을 벗어 걸고 이불을 뒤집어썼습니다. 이곳은 XX신문사 숙직실, 용길이는 이 신문사 급사로 오늘은 다른 신문기자한 사람과 숙직으로 잠을 자게 되었습니다. 같이 숙직하는 신문기자는 밖에 잠깐 볼일 있어서 나가고 용길이 혼자 남아 있던 터이었습니다. 용길이가 이불을 뒤집어쓰고 겨우 잠이 들려고 할 때 숙직실의 전화종이 몹시 요란스럽게 울렸습니다. 용길이는 옷 입을 틈도 없이 그대로 뛰어나와서 수화기를 들었습니다. “네……네 여기는 XX신문삽니다.” “네? 사장님 댁 별장이오?” “지금 여기는 나 혼자밖에 없는데요.” “네 다른 분요. 지금 급한 볼일이 계셔서 잠깐 밖에 나가셨어요. 그런데 왜그러세요? 무슨 말씀인지 하시지요. 무어요? 도적놈이 들어왔어요? 그래 누 구든지 보내달라고요? 아이고, 그럼 야단났습니다그려. 사장님께서 시골 가시고 안 계신 중에 그 모양이 됐으니…… 그런데 이거 보세요. 도적놈이 언제쯤 들어왔습니까.” “들어온 지 얼마 안 되는 모양 같은데. 이 댁 마님께서 어디 갔다가 와 보 시니까 집 안이 온통 난장판이었답니다.” “네…… 그러면 저라도 가보겠습니다.” “당신은 누구요.” “나 말입니까. 오늘 숙직하는 급사애에요.” “그럼 당신이라도 좋으니 와 달라고 하십니다.” “네, 그럼 곧 가 뵙겠습니다.” 용길이는 급히 밖으로 뛰어나갔습니다. 용길이는 XX신문사 안에서 영리하고 똑똑하기로 이름난 소년이었습니다. 더구나 탐정소설 같은 것을 재미있게 읽을 뿐 아니라 거기에 연구도 하는 것 같이 보여서 어느 때든지 위험한 일에나 모험스러운 일에 용감히 내달았습 니다. 오늘 밤에도 사장님 별장에 도적이 들었다는 전화를 받자마자 “옳다, 얼른 가보자. 이같이 좋은 기회에 한번 훌륭히 활동을 해보는 것도 심심치는 않겠다.” 고 생각한 것이었습니다. 저녁까지 내리던 비는 아주 그치고 드문드문 구름이 떠 있는 사이로 별들 이 깜박깜박 반짝거리었습니다. 용길이는 동소문 밖에 있는 XX신문사 사장님 별장 앞에 이르렀습니다. 컴컴해서 자세히 알 수는 없지만 퍽 넓은 집인 것이 확실했습니다. 집 둘레는 쇠창살로 둘러막고 철책 안에는 잔디풀이 우거진 넓은 뜰이 있었습니다. 용길이는 빗물에 젖어서 질퍽질퍽한 길로 걸어오느라고 흙투성이가 된 신 발을 몇 번 굴려서 흙을 대강 털고 나서는 별장 정문으로 들어섰습니다. 주머니에서 회중전등을 꺼내 들고 사방을 비춰보았습니다. 그때 정문 바로 앞 철책 근처의 잔디풀이 누구에게 짓밟혔는지 흙투성이가된 것이 용길이의 눈에 뜨이자마자 그것을 자세히 살펴보고는 “하아! 그놈이 이리로 들어왔구나!” 하고 용길이는 혼자 중얼거렸습니다. 얼마 후에 용길이는 응접실로 안내를 받아 들어왔습니다. “아이고, 길도 좋지 못한데 오느라고 수고했구먼......” 사장 마나님이 분주히 마중 나오면서 인사를 했습니다. “얼마나 놀라셨습니까. 자, 이리 앉으셔서 어떻게 된 사실이나 말씀해주십시 오.” 용길이는 아주 제 딴은 탐정소설에 나오는 탐정과 같은 태도를 지으면서  말했습니다. “아까 저녁때 비도 개이고 또 문안 일가 집에 볼일도 있고 해서 집안 하인애를 데리고 나가지 않았겠나. 주인 영감님도 시골 가셔서 안 계시고 집안에는 늙은 마누라 하나밖에는 남지 않았었단 말이지. 내가 나갔다가 곧 돌아오게 될는지 어떻게 될지는 알 수도 없고 하기에 안팎 문을 단단히 잠그고 일찍 자라고 이르지 않았겠나. 뜻밖에 다른 일이 없고 하기에 아홉시 반쯤 해 서 돌아와 보니까 책상 서랍 장 서랍이란 서랍은 모조리 열리고 온통 집 안이 뒤죽박죽이 되었구먼! 없어진 것이라고는 책상 위에 놓아 둔 금시계 하나하고 장 서랍에 넣어 둔 금반지 두 개뿐인데 아무리 두루 살펴보아도 문이 란 문, 창이란 창은 잠긴 대로 그대로 있고 어디로 들어왔다가 나갔는지 도 무지 흔적이 없으니 이상하기가 짝이 없단 말이야......” 반말 섞어서 이같이 이야기하는 사장님 부인의 이야기를 아무 말 없이 듣 고 있더니 용길이는 그제야 입을 열었습니다. “그럼 집 안에 남아있던 마나님은 아무 것도 모르고 있던 모양이올시다그려.” “모르고말고. 그 마누라가 누워 자는 방으로 가 보니까 세상모르고 자고 있지 않겠나. 내가 이야기하는 것을 듣고서야 깜짝 놀라서 어쩔 줄을 모르데그려. 그런데 그 마누라는 여러 해 우리 집에서 살아왔건마는 그동안 조금도  눈 거스르는 일을 한 적이 없다네.” “네...... 그렇습니까...... 네, 알아듣겠습니다. 그런데 시계하고 반지를 잃어버 리신 방이 이 방입니까. 아니에요 그럼 그 방을 좀 구경했으면 좋겠습니다.” 사장님 부인은 그 이웃방인 사장님의 서재로 용길이를 데리고 갔습니다. 용 길이는 방 안을 속속들이 자세하게 살펴본 뒤에 다시 묻기를 시작했습니다. “아까 저녁에 출입하실 때 이 방문을 잠그시고 나가셨습니까?” “저쪽 문은 잠갔지만 앞문으로 통한 이 문은 잠그지 않았었지.” “네, 그렇습니까?” 용길이는 이같이 대답하면서 허리를 굽혀 잠그지 않았다던 서재의 문 앞에서부터 바깥 문 안까지 자세히 살펴보고 나더니 “밖에 나가셨다 들어오실 때 그냥 신발을 신으신 채 들어오지는 않으셨지요?” “신발을 신은 채 들어오다니 문 안에만 들어서면 으레 슬리퍼를 신으니 까......” “그럼 이 바닥에 흙이 묻어 있을 까닭이 없지 않습니까. 그런데 이거 보십 시오. 이 마룻바닥에 흙 좀 보십시오.” 그제야 사장님 부인도 흙이 드문드문 묻어있는 마룻바닥을 눈여겨보게 되 었습니다. “아이고, 참말 나는 이제야 보았는걸.” “나가실 때 이 앞문을 잠그셨습니까?” “아니, 그것은 잠그지 않았지.” “그러면 도적놈은 이 앞문으로 들어왔습니다. 아까 들어올 때 보니까 철책 근처의 잔디풀이 온통 흙투성이가 되어서 짓밟혔던 것을 보면 도적놈은 철 책을 넘어서 이 앞문으로 들어온 것이 틀림없습니다.” “아이고, 어쩌면 어린 사람이 그렇게 생각이 조밀하고 대단할까.” “어쨌든지 집 보던 마나님을 좀 만나보게 해주십시오.” 조금 후에 마나님이 방 안으로 들어왔습니다. “마님, 부르셨습니까.” “저 사람이 좀 만나보겠다 해서 부른 겔세.” “마나님! 이거 보세요. 아까 저녁때 마나님께서 만나본 사람이 없습니까?” “글쎄, 별로 만난 사람은 없는데…… 옳지 옳지. 내가 밖에 나가질 않았습니 까. 아무도 만나지는 못했지만 마님이 마악 나가시자마자 뒤미쳐서 내가 문 을 걸러 나갔을 때 얼굴이 흉측하게 생긴 젊은 애 하나가 지나가더니 ”마나님 안녕하십니까. 비가 꽤 왔습지요. 날이 개이니까 주인마님께서 아마 어디구경 나가시는가봅니다그려.“ 하기에 나는 아무 생각 없이 ”일가 댁에 다니 러 가신다오.“ 했더니 ”네…… 그렇습니까. 안녕히 계십쇼.“ 하고 그가 가버리던 생각밖에는 아니 나는걸요.” 노파의 말을 듣더니 용길이의 두 눈에서는 갑자기 광채가 나는 것 같았습 니다. “그럼 마나님께서 그 젊은 사람의 얼굴을 기억하시겠습니까?” “어두워가는 저녁이고 해서 자세히 보지 못했으니까 똑똑히는 모르겠는걸.” “그럼 만나보면 아시겠어요.” “만나보면야 알고말고.” “마나님 고맙습니다. 마나님께 여쭤보려던 것은 그것뿐입니다.” 용길이는 다시 사장님 부인에게 물었습니다. “잃어버린 물건이 무엇무엇이라고 그러셨지요?” “책상 위에 놓은 금시계하고 금반지 두 개......” 이같이 대답하면서 사장님 부인은 따뜻한 차라도 한 잔 마실 생각으로 물 주전자를 들어서 찻잔에다 한 잔을 따라놓고 나서 방 한구석에 있는 흰 책 상보를 들쳐보더니 “이게 웬일이야?” 하고 소리를 질렀습니다. “아까 나갈 때 이 책상보 밑에다 과자 한 접시를 담아 두었었는데 과자가 한 개도 없이 다 없어졌으니......” 하고 여기저기를 둘러보고 있었습니다. “과자가 다 없어졌어요? 그럼 그것도 도적놈이 먹었습니다. 어쨌든지 도적 놈 쳐 놓고는 궁한 도적놈이로구먼요.” 하고 용길이가 빙그레 웃는 바람에 사장님 부인과 노파며 게집하인까지 따라 웃었습니다. 용길이는 무슨 생각인지 골똘히 하고 앉아 있더니 이번에는 방 안을 구석 구석 살펴보기 시작했습니다. 그래서 차츰차츰 담벼락에 주물로 붙여서 만든 벽난로 앞에까지 이르렀습 니다. 용길이는 그 난로 속에다 머리를 틀어박다시피 하고 들여다보면서 유 심히 살펴보고 나더니 이같이 물었습니다. “이 난로는 굉장히 큽니다그려.” “특별히 크게 만든 것이니까. 그 굴뚝으로 사람 하나쯤은 넉넉히 드나들 걸 그래.” “아이고, 굉장히 큽니다.” “굴뚝 청소하기에 편하게 하기 위해서 벽돌로 발 디디는 데까지 만들었는데 그래.” “요즈음은 이것을 별로 쓰지 않으십니까?” “아마 거기다 불 피워보기는 작년 겨울이었지.” “네, 그렇습니까. 그런데 마님 미안합니다만 추워서 못 견디겠으니 여기다 불을 좀 피워주십시오그려.” “춥거든 이쪽 난로로 오지 그래. 자, 이리 와!” “아니에요. 저는 이 난로가 좋아요. 안됐습니다그려.” 사장님 부인은 어쩌는 수 없이 마나님을 시켜서 불을 지피게 했습니다. 장 작 몇 개비를 넣고 마나님이 불을 당겨놓자마자 그 난로 속에서 별안간에  쿵! 하는 소리가 나더니 연통 쑤시는 사람처럼 얼굴이 새까맣게 된 사나이  하나가 엉금엉금 기어 나왔습니다. 사장님 집에 들어와서 시계와 반지를 훔 쳐가지고 도망가려다가 도망갈 기회를 놓치고 난로 연통 속에 숨어있던 도 적놈은 용길 소년의 꾀로 말미암아 붙잡히게 됐습니다.

*** ⁎⁎⁎ 사흘이 지난 뒤 이른 아침에 XX신문사 사장님이 시골에서 올라왔습니다. 그 날 오정이 지난 뒤 사장 영감이 신문사에 들어오는 길로 용길 소년을 사장 실로 불러들였습니다. “용길아, 요전 날 우리 집안일을 위하여 매우 애를 써 주었다니 고맙다. 그래 그 도적놈이 난로 연통 속에 들어가 있는 줄을 어떻게 알았니.” 사장은 그 뚱뚱한 배를 쑥 내밀고 의자에 걸터앉은 채 담배 연기를 상쾌한듯이 내뿜으면서 이같이 물었습니다. 용길이는 빙글빙글 웃으면서 대답했습니다. “도적놈이 당초에 댁에 아무도 계시지 않은 것을 알고 들어간 줄 알았습니다. 그래서 집 보던 노파를 불러서 물어보았습니다. 도적이 들어가기는 정문으로 들어간 것이 확실한데 뜻밖에 예정보다 주인마님이 일찍이 돌아오신  때문에 도적놈이 나갈 기회를 잃고 쩔쩔매다가 책상보 밑에 있는 과자를 집어가지고 난로 굴뚝 속으로 들어가서는 그 과자를 먹으면서 나갈 기회를 엿 보고 있었던 것입니다. 그 난로 속에 들어가 있는 줄 어떻게 알았느냐고 물 으셨지요. 그것은 난로 바닥에 떨어져 있는 과자 부스러기를 보고 알았습니다.” “참말 수고 많이 했다. 이것은 얼마 안 되는 것이지만 너의 용기를 장려하는 뜻으로 주는 것이니 받아두어라.” “아이고, 천만의 말씀이십니다. 고맙습니다.” 용길이는 어찌도 기쁘든지 어쩔 줄을 몰랐습니다. 집에 돌아와서 그 보퉁이를 풀어보니까 그 속에는 훌륭한 양복 한 벌과 새 구두 한 켤레가 들어있었 습니다.
은희의 노래

연성흠

1

몹시 무더운 여름 토요일날 저녁이었습니다. 누런 벽돌로 높게 쌓은 어마어마한 담 사이로 골패짝 만하게 뚫린 쇠창살 문에서 수백 명이나 되는 어여쁜 색시들이 밀물 밀리듯 쏟아져 나옵니다. 길바닥으로 흩어져 쏟아지는 이 어리고 또는 점잖은 어여쁜 색시들은 아침 일곱시부터 저녁 여섯시까지 온종일 독한 담배 먼지를 쏘이며 담배 만들고나오는 연초 여직공들입니다. 이 가엾은 품팔이들은 한 달에 한 번이나 두 번밖에 안 돌아오는 노는 휴 일날을 속을 태우며 온종일 기다리다가 내일 하루 편히 쉴 것을 즐겁게 생 각하여 고단한 줄도 모르고 쌍쌍이 짝을 지어 흩어져 나오면서 소군소군 속 살거립니다. 은희도 어젯밤부터 잠을 못 자면서 즐거운 노는 휴일이 돌아오기를 몹시도기다렸던 것입니다. 은희는 집에 돌아오는 길로 저녁밥을 먹고 그대로 쓰러져서 내쳐 자다가 훤하게 동틀 때쯤 해서 일어났습니다. 은희는 이부자리를 걷어치우고 나서 다른 날과 같이 들창에 몸을 의지하여 금방 쓰러지려는 희미한 별들을 바라보면서 마음속으로 생각하기를 시작했 습니다. “오늘 하루는 단 한 사람에게라도 도움이 되고 유익이 될 만한 일을 해야 할 텐데...... 어머니! 어머니께서 이 가엾은 딸을 생각해주시는 뜻으로 남에게도움이 되고 유익이 될 만한 일을 하도록 인도해주십시오.” 은희는 3년 전에 돌아가신 어머니를 생각하며 마음속으로 이같이 빌었습니다. 은희 어머니는 살아계실 때 일상 은희를 불러 앉히시고 ‘옳은 일이 아니거든 하지 말고 손톱만한 일이라도 남에게 도움이 되고 유익이 되는 일이거든기어이 해야 한다.’고 늘 말씀하셨습니다. 지금 은희는 아버지도 어머니도 없는 가엾은 몸입니다만 어머님께서 가르치신 말씀은 잊어버리지 않고 매일 아침과 밤이면 그 말씀을 생각하고 지냈던 것입니다. 공장에서 함께 일하는 다른 애들은 곡마단이나 영화 구경을 갑니다만 은희는 사람만 모이지 않는 조용한 곳으로만 골라서 다닙니다. 제비가 날며 잠자리가 나는 것을 바라볼 때 은희는 3년 전 여름에 어머니를 모시고 동물원 구경 갔던 생각이 났습니다. 은희는 돌아가신 어머니가 몹시도 보고 싶었습니다. 은희는 여름밤 시원한 뒷동산에 어머니를 모시고 앉아서 늘 부르던 노래 생각이 났습니다. 은희는 그 노래를 부를 때가 또 한번 왔으면 하고 지나간 그때를 몹시도 그리워했 습니다. 은희는 참을 수가 없어서 나지막한 목소리로 그 노래를 부르면서 옆 에 사람이 있을까봐서 흘금흘금 사방을 둘러보았습니다. 그 노래를 반도 못 불러서 돌아가신 어머니의 얼굴이 눈앞에 떠올랐습니다.   그리고 그 어머니까지 목소리를 함께 맞추어 그 노래를 불러주시는 것 같은 생각이 들어서 점점 큰 목소리로 노래를 부르면서 터덜터덜 걸어갔습니다.

“꽃보다도 더 고운 내 아들딸아 네 엄마는 늙어가고 젖은 시든다 쓸쓸한 저 먼 길을 언제 다 걷나“

은희는 참말로 목소리가 고왔습니다. 은희의 노래 소리를 듣고 있으면 어떠한 설움을 가진 사람이라도 위로를 받았습니다. 아무리 나쁜 마음을 가진 사 람이라도 그 노래를 들을 때는 마음이 고와졌습니다. 은희는 노래를 부르면서 어떤 냇가로 왔습니다. 냇물 위에는 아직도 안개가 끼어 있었습니다. 마침 그 곳에는 어떤 젊은 사람 하나가 그의 젊은 아내와 의논을 하고 낳은 지 얼마 안 된 어린애를 버리고 달아나려 했습니다. 젊은 사나이는 벌써 냇물 위에 가로놓인 다리 위에서 달아날 준비를 하고 있고 젊은 아내는 어린애를 냇물 위에 던지려는 판이었습니다. 그때 젊은 두 부부는 안개 사이를 베어 집고 곱게 울려오는 은희의 노래 소리를 들었습니다.

내 아들아 내 딸아 어서 오너라 맘껏 힘껏 행복을 빌어보자

젊은 부부는 전기에나 감전된 것과 같이 섰던 자리에 뻣뻣이 서 있는 채 꼼짝도 못하고 있었습니다. 젊은 부부는 금방 버리고 달아나려던 어린애를 생각했습니다. 젊은 남자는 그 아내의 앞으로 뛰어와서 어린애째 그 아내를 얼싸안고 대 성통곡을 했습니다. 그래서 두 부부는 다시 어린애를 데리고 집으로 돌아갔 습니다.

2

은희는 냇가를 휘돌아서 어느 조용한 동리로 들어갔습니다. 마침 그때 그 동리 안의 부잣집 주인이 죽어서 장사 치를 준비를 굉장히하고 있는데 한옆에서는 그 죽은 부자의 큰아들과 작은아들 사이에 재산 싸 움이 일어나서 요란스럽기 짝이 없었습니다. 두 아들은 방 속에다 죽은 그 아버지의 송장을 제쳐놓고 서로 잡아삼킬 듯이 다투고 있었습니다. 그때 갑자기 은희의 고운 노래 소리가 고요하게 들려왔습니다.

“내 아들아 내 딸아 요란스럽다.”

갑자기 초상집은 쥐 죽은 듯이 고요해졌습니다. 눈이 벌개서 싸우고 있던 형제는 마치 돌아간 그 아버지에게 꾸지람이나 들은 것같이 찔끔했습니다. “얘! 내가 잘못했으니 용서해다오.” 하고 형은 동생에게 사과했습니다. “형님, 아니올시다. 제가 잘못했습니다.” 하고 동생이 그 형에게 사과했습니다. 형제는 그 아버지의 시체 앞에 꿇어 엎드려 목을 놓고 울었습니다.

3

은희는 종달새와 같이 온종일 노래를 부르며 거리로 돌아다녔습니다. 이제는 해가 꽉 졌습니다. 은희는 어떤 다리 위에 이르렀습니다. 다리께는 뽀얀 안개 속에 뒤덮였습니다. 그 다리 모퉁이에 보기에도 가엾은 늙은 장님 하나와 그의 손자뻘밖에 안 되는 어린애 하나가 서 있었습니다. 그 늙은 장님은 그 어린애에게 이같이 말했습니다. “나같이 불행한 인생은 살아 있어야 아무 소용이 없으니까 여기서 죽겠다. 너는 자라서 아무쪼록 훌륭한 사람이 되어라.” 그때 어린애가 대답했습니다. “할아버지께서 돌아가시면 저도 죽겠습니다. 저도 할아버지가 안 계시면 살아있을 재미가 없습니다.” 이같이 이야기하던 두 사람은 다리 아래로 뛰어내리려고 준비를 했습니다. 바로 그때였습니다. 은희의 고운 노래 소리가 곱게 들려왔습니다.

내 아들아 내 딸아 어서 오너라 맘껏 힘껏 행복을 빌어나 보자

이 늙은 장님과 어린애는 몸을 움츠렸습니다. 그리고 고운 소리에 귀를 기 울였습니다. 그래서 둘이서는 손을 맞잡고 다시 길거리로 향했습니다.

4

은희는 하루 종일 노래를 부르며 돌아다녔기 때문에 피곤하여 집에 돌아오는 길로 저녁밥도 엄벙덤벙 먹고 쓰러져 잠이 들어버렸습니다. 자정이나 거의 되어 은희는 깜짝 놀라서 창문을 열어젖히고 밖을 내어다보 았습니다. 하늘에는 파란 별이 깜박거립니다. 그것이 은희의 눈에는 돌아가신 어머님의 인자스러운 눈같이 보였습니다. 은희는 다시 어머님이 살아계실 때 들려주시던 말씀이 생각났습니다. 은희는 두 눈을 감고 마음속으로 그 어머니를 생각하며 빌었습니다. “어머니! 저는 단 한 사람에게라도 도움이 되고 유익이 될 만한 일을 도무지 할 수가 없습니다. 이 외로운 어린 딸을 불쌍히 여기셔서 그만한 일을 할 수 있도록 힘을 주십시오.” 파란 별들이 더한층 깜박거리고 거리의 전차 소리까지 끊기었을 때는 은희는 편안히 쌔근쌔근 잠이 들어 있었습니다.
장붕익의 용맹

연성흠

장붕익 대장은 어렸을 때부터 총명하기 짝이 없고 용맹이 비길 데 없어서 보는 이마다 놀라기를 마지아니하며 자라서 나중에 귀신같은 장수가 되리라고 칭찬을 무수히 하였습니다. 장 대장이 자라서 남병사가 되어 어느 시골로 내려가니 그곳 백성들이 모 두 대장을 무서워하여 신위장군(神位將軍)이라고 부르게 되었습니다. 그런데 하루는 장 대장이 자기가 거처하고 있는 대청의 굵은 대들보가 반이나 썩은 것을 보고 관리 한 사람을 불러 들여 “이 대들보가 저렇게 썩었으니 몇 해 안 가서 이 대청이 무너질 것이 아니 냐? 어째서 오늘날까지 저것을 고치지 않고 내버려두었느냐?” 하고 물었습니다. “지금 장군께서 말씀하신 바와 같이 관리들도 그것을 모르는바 아니오나 이 대청 대들보로 쓸 만한 나무가 없어서 여태까지 못 고치고 있습니다.” 하관이 이같이 대답하는 말을 듣고 장 대장은 퍽 의아하게 여기는 얼굴빛 으로 문밖에 있는 큰 홰나무를 가리키면서 “저 나무를 베면 넉넉히 이 대청의 들보로 쓸 만한데 왜 저것을 베어다 쓰 질 못하느냐?” 하고 되짚어 물었습니다. “저 나무면 넉넉히 쓸 만은 하오나 저 나무속에는 큰 뱀이 있어서 그 가지 하나만 건드려도 이 고을 백성들이 화를 입사와 못된 병이 돌아다니거나 또 사방에 불이 일어나는 통에 감히 손을 대지 못한답니다.” 관리가 이같이 말하는 소리를 듣더니 장 대장은 껄껄 웃으면서 “그게 무슨 말인가? 뱀이 사람에게 화를 입히다니 그런 쓸데없는 소리는 말고 곧 저 홰나무를 베어 대들보를 갈아내도록 하여라.” 하고 엄연히 명령을 내렸습니다. 그러니까 병정들은 서로 얼굴만 마주 바라 보면서 뱀의 화를 입을까 두려워하여 하나도 나서는 사람이 없었습니다. 장 대장은 이 눈치를 채고 병정들에게 향하여 “만일 뱀이 너희들 말과 같이 무슨 화를 입히면 나 혼자 그 화를 받겠으니 얼른 저 나무를 베라.” 하고 추상같이 호령을 하였습니다. 그러나 병정들은 땅바닥에 엎드려 머리를 조아리며 애걸애걸 하기를 “소인들이 장군의 매에 죽을지언정 그 명령만은 따르지 못하겠습니다.” 하고 감히 그 나무를 벨 생각을 못하였습니다. 장 대장이 하는 수 없이 조그만 종이쪽에다 “네가 세 시간 안에 다른 곳으로 가면 모르거니와 그렇지 않으면 네게 군법을 시행하리라.” 하고 나무에다 써 붙였습니다. 얼마 있다가 과연 그 나무속에서 길이 30척이나 되는 큰 뱀 한 마리가 솨- 소리를 내면서 나오는데 그 굵기가 한 아름이나 되었습니다. 이 무섭게 생긴 큰 뱀이 천천히 나오더니 남쪽산 중턱에 있는 바위 위로 가서 이쪽 대청을 향하여 똬리를 틀고 앉았습니다. 그제야 장 대장이 부하 병정들을 시켜 그 홰나무를 벤 뒤에 대청 대들보를 갈아내고 낙성연을 굉장히 꾸미고 이웃 고을의 수령들을 청하여 즐겁게 노 래 부르며 유쾌히 술 마시고 노는 판에 병정 하나가 숨이 턱에 차서 뛰어 들어오며 황황히 아뢰는 말이 “홰나무에서 나온 그 큰 뱀이 온몸에 독기를 품고 이곳을 향하여 살같이 달려옵니다.” 하고 어쩔 줄을 모르는 모양이었습니다. 장 대장은 즉시 손님들을 잠깐 다른 곳으로 피하도록 하고 즉시 대청 앞에 군기를 내어 달게 한 뒤에 큰 북을 울리라 하였습니다. 그리고 자기는 갑옷을 입고 투구를 쓴 뒤에 칼을 빼어들고 나서니 뱀이 천천히 오다가 삼문 밖 에까지 와서는 나는 듯이 장 대장의 앞으로 달려들며 그 큰 입을 버리고 혀를 날름거리니 그 무서운 품이란 이루 말할 수도 없었습니다. 장 대장도 나는 듯이 몸을 날려 보검을 휘둘러 그 머리를 힘껏 내리치니 그 머리가 땅에 뚝 떨어졌다가 다시 껑충 뛰어 대청 대들보를 그 큰 입으로 물고 늘어졌습니다. 이 무서운 광경을 바라본 사람들은 모두 대경실색을 하였습니다. 장 대장은 들보에 달려있는 뱀의 턱 아래에 검은 혹 같은 것이 달린 것을 유심히 보고 그 머리를 칼로 쳐 떨어뜨려 그 몸뚱이와 함께 불에 태워버리고 나서 다시 유쾌하게 술 마시며 손님들과 더불어 즐겨 노래하니 장군의 용맹이 이같이 무쌍함을 탄복치 않는 이가 없었습니다.
참된 용자

연성흠

삼보는 올에 14살 된 소년입니다. 워낙 마음씨가 좋지 못한데다가 장난이 무척 심하여 동리 안에서 장난괴수라는 별명까지 듣습니다. 마분지로 모자를만들어 쓰고 허리에는 당목 테로 만든 칼을 차고 2, 30명이나 되는 어린애들을 데리고 그 동리 뒤에 있는 동산에 올라가서 온갖 못된 짓을 모조리 다  하였습니다. 어두운 밤중에 길거리에다 함정을 만들어놓기가 일쑤이고 길 가는 소년을 붙잡고 싸움 걸기는 보통이고, 더구나 자기가 데리고 다니는 2, 30명이나 되는 어린애들을 함부로 윽박지르면서 제가 잘난 체하고 마구 뽐내었습니다. 오늘도 삼보가 어린애들을 모아 놓고 제가 이르는 말을 잘 듣지 않는다고 굵은 대나무로 머리 등 팔 다리 할 것 없이 마구 때리는 판에 마침 동산 아래로 그 이웃 동리에 사는 명남이가 등에다 보퉁이 하나를 짊어지고 지나갔습니다. 어린애들을 못살게 굴고 있던 삼보가 명남이를 바라보자마자 살같이뛰어 내려와서 명남이의 가는 길을 탁 막아섰습니다. “이놈! 너의 집이 어디냐? 보퉁이를 등에 짊어진 것이 마치 동냥아치 같구 나.” 삼보는 이같이 욕설을 퍼붓기 시작하였습니다. 그러나 명남이는 아무 대꾸 도 하지 않고 앞에 가로막아선 삼보의 옆으로 빠져 달아나려고 하였습니다. 삼보는 화를 버럭 내면서 명남이 앞으로 달려들더니 멱살을 움켜잡았습니다. “이놈아! 말이 말 같지 않아서 그러니? 남이 말을 물으면 대답을 해야지. 응, 이놈아!” “글쎄 내가 무어라 했기에 멱살을 잡고 이러니?” 하고 명남이는 아주 온순한 태도로 말하면서 어떻게든지 이 자리를 빠져  달아나려고 하였습니다. “내가 지금 저 동산 꼭대기로 올라가 서서 있을 테니 쫓아 올라와서 나를 이 동산 아래로 밀쳐 떨어트려 보아라. 저기 있는 애들은 다 약해빠져서 나 하고 맞붙어 장난할 만한 애들이 못 된단 말이다. 그러니 나하고 한바탕 장 난이나 하고 가란 말이다.” 하고 삼보는 명남이의 멱살 잡았던 손을 놓았습니다. “나도 너같이 한가한 몸일 것 같으면 장난을 하고 가겠다마는 나는 잠시도 장난할 틈이 없다. 그러니 요담에 만나는 것이 좋겠다.” 하고 명남이는 슬슬 꽁무니 빼는 수작을 하였습니다. “이런 겁쟁이 녀석! 아마 나 하나를 당해낼 기운이 없는 게로구나. 그렇지만 오늘은 너를 그냥 놓아 보내지는 않을 테다.” 하고 삼보는 또다시 명남이의 멱살을 잡았습니다. “놓아 보내지 않으면 어쩔 테냐? 너는 얼마나 기운이 많은지는 모르겠다만 공연히 지나가는 사람을 붙잡고 이렇게 괴롭히는 것이 좋은 일인 줄 아느 냐?” 하고 명남이는 끝까지 점잖은 태도를 보였습니다. “그까짓 겁쟁이 수작은 그만두고 자, 나하고 한 번 싸워보자꾸나. 그까짓 골 생원 행세는 집어치워버리고 너도 싸움 싸울 줄 아는 사람이 되어 나중에 훌륭한 병정이 될 생각을 해라. 오늘은 병정 될 준비 겸 연습으로 나하고 한 번 싸우잔 말이다.” 하고 삼보는 억지로 명남이를 붙잡았습니다. “네 말처럼 어떤 나라를 물론하고 병정이 필요하지 않은 것은 아니지만 그나라가 아무리 힘이 세다 하더라도 정의로는 것이 없으면 그 나라는 망하고 만다. 주먹 힘이나 팔 기운도 물론 잘 길러야 하겠지만 먼저 품성을 잘 길러 야 할 줄 안다. 그러니까 나는 싸움 연습 같은 것은 하기 싫다.” 삼보는 명남이의 말을 듣자마자 화가 나는 듯이 팔을 부들거리면서 “건방진 수작일랑 그만두어 버려라. 너는 남이 연설하던 말 구절을 외워가지고 온 모양이로구나. 너같이 주둥이만 놀릴 줄 아는 놈에게는 팔 기운을 좀 보여주어야 하겠다.” 하면서 명남이의 팔을 잡아끌고 동산 꼭대기로 올라갔습니다. “내가 그만큼 알아듣도록 말했는데도 불구하고 정말 한 번 싸워보겠다면 나도 사양하지는 않는다. 나도 싸울 준비를 좀 해야 하겠으니까 조금 기다려 라. 지금 나는 어머님 잡수실 약을 사 가지고 가는 길이니까 오래 있을 수는없으니 누가 지든지 한 번만 하고 그만두기로 하자.” 하고 명남이는 등에 졌던 보퉁이를 내려놓고 동산 위에 턱 버티고 서 있는 삼보를 향하여 살같이 뛰어 올라갔습니다. 그러니까 그때까지 좌우 옆에 벌 려서서 아무 소리도 하지 않고 있던 30명이나 되는 어린애들이 손뼉을 치면서 일제히 아- 소리를 쳤습니다. 오늘날까지 삼보에게 쪼들려 지내던 어린애들은 명남이가 이겨서 삼보의  코를 납짝하게 해주었으면 하는 생각으로 명남이의 기운을 돋궈주기 위하여이같이 소리치는 것이었습니다. 명남이는 이같이 굉장한 응원 속에 파묻히어기운을 얻어가지고 삼보와 맞붙어 씨름을 하기 시작하였습니다. 두 소년은 서로 지지 않으려고 있는 힘을 다 하는 판에 명남이는 삼보의  왼쪽 다리를 붙잡아 동산 아래로 내리 굴렸습니다. 그러니까 명남이를 응원 하던 30명이나 되는 소년들은 일제히 아- 하고 환호성을 질렀습니다. 그때 언덕 아래로 굴러 내려가던 삼보는 일어나는 길로 화를 버럭 내면서 “이번에는 네가 나를 이 아래로 굴려 떨어트렸지 집어 던지지를 못했으니까한 번 더 해야 한다.” 하고 공연한 트집을 하였습니다. “아니다. 나는 아까 약속한 대로 더는 안 할 테니 그런 줄 알아라. 그렇다고 내가 이겼다고 하는 것은 아니니 그런 줄 알아라.” 이같이 명남이가 말하는 소리를 듣더니 삼보는 “그런 말이 어디 있니? 승부가 없이 어떻게 그만둔단 말이냐?” 하고 좀처럼 그만두려는 빛을 보이지 않았습니다. “집에서 병이 나신 어머님이 내가 약을 사 가지고 오기를 기다리고 계시니 까 더 지체할 수는 없다. 그렇지만 않으면 더 있겠다만 사정이 그러하니까 오늘은 얼른 돌아가야겠다. 승부는 내일 또 만나서 결정하자꾸나.” 하고 명남이는 어쩔 수 없이 사정을 하였습니다. “이놈아! 그것은 너의 어머니 사정이니까 나야 알 바 있느냐? 잔말 말고 아 주 승부를 내야 한다.” 하고 삼보는 싫다고 뿌리치는 명남이의 손을 잡고 놓지 않습니다. 명남이는 병환으로 고생하시는 어머님이 기다리실 생각을 하니까 조바심이 나서 견딜수 없었습니다. 어떻게 하든지 이 자리를 피해 달아나야 하겠다는 생각에 욕을 먹어도 참고 멱살을 잡아도 화를 내지 않았습니다. 혹시 맞붙어서 싸우다가 다치거나 하면 병환이 위중하신 어머님을 뵈올 낯이 없을 뿐 아니라 어 머님께 걱정을 끼쳐드리게 되겠다는 생각에 분이 나도 참고 화가 치밀어도 꿀덕꿀덕 참아 들었지요. 어머님이 늘 훈계하시던 말씀. “모든 분함과 노여움을 참아야만 할 경우에 그것을 능히 참는 사람이 참된용자이다.” 하시던 그 말씀을 생각하고 참을 수 있는 데까지 참고 잠자코 있었지만 삼보가 좀처럼 붙잡은 것을 놓지 않을 것 같으므로 시간만 늦어져서 어머님께걱정을 끼쳐드리기는 이러나저러나 일반이라는 생각이 났습니다. 그래서 하 는 수 없이 “네가 이기거나 내가 이기거나 꼭 한 번만 더하고 그만둘 테니 그런 줄 알아라.” 하고 명남이는 진 것이 분하여 식식거리는 삼보와 또다시 맞붙어서 씨름을시작하였습니다. 동산 아래에 있던 소년들은 또다시 일제히 손뼉을 치면서 아우성 소리를  질러 명남이를 응원하였습니다. 두 소년은 서로 맞붙잡고 한바탕 용기를 내 어 싸운 끝에 삼보는 여전히 아까와 같이 동산 아래로 콩과 같이 굴러 떨어 졌습니다. 동산 아래에서 이 모양을 바라보고 있던 소년들은 “명남이 만세! 명남이 만세!”를 높이 부르면서 기뻐하였습니다. 오늘날까지 나 하나밖에 없다고 뽐내던 삼보는 두 번이나 동산 아래로 굴 러 떨어지고는 분한 마음을 걷잡을 수가 없어서 갑자기 당목 테로 만든 칼 을 집어들어 명남이의 앞정강이를 후려쳤습니다. 얼떨결에 정강이를 후려 맞은 명남이는 아이쿠! 소리 한마디를 지르고는 그대로 엎어져 기절을 하였습니다. 삼보는 이것을 바라보자마자 겁이 나서 어 디로인지 달아나버리고 말았습니다. 그 자리에 남아 있던 소년 7, 8명이 명남이를 떠메어가지고 명남이 집에까지 데리고 돌아왔습니다. 명남이 집에서는 명남이 어머니가 병환이 위중하여 큰 걱정 중에 싸여 있 는 중인데 심부름 나갔던 명남이가 정신을 잃고 돌아온 것을 보시자마자 그아버지는 몹시 걱정이 되셔서 어쩔 줄을 모르셨습니다. 만일 이것을 명남이 어머니한테 알렸다가는 가뜩이나 병세가 위중한 판에 병세가 더욱 덧칠 염 려가 있으므로 병원 같은데 데려다가 의사를 보여야만 하겠는데 돈 때문에 그렇게 할 수는 없고 의사를 보이지 말자니 명남이가 괴로워하는 것이 몹시딱하여 나중에는 어찌 되든지 의사를 집으로 불러다 보이든지 해야겠다고  그 동리의 가까운 병원 의사를 청해왔습니다. 의사가 명남이의 다리를 보더니 얼른 수술을 하지 않으면 나중에 다리를  잘라버리게 될는지도 모르겠다고 말하는 까닭에 어쩌는 수 없이 수술을 하 기로 하였지만 한 가지 곤란한 일은 만약 수술을 하는 동안에 명남이가 아 파서 울기나 하면 안방에서 주무시고 계신 명남이 어머니가 놀라 깨시어 병세가 더 위중해질 걱적입니다. 그래서 의사는 명남이에게 다짐을 두다시피  이같이 말하였습니다. “수술을 하다가 아픈 생각에 만약 울기나 하면 안방에서 잠들어 계신 어머님 신상에 좋지 못할 테니 어떻게 할까. 아파도 참고 소리를 내지 않겠다면 수술을 하고 그렇지 않으면……” “선생님! 그것은 염려 마세요. 제 몸이 아프다 못해 목숨이 위태하게 되는 한이 있더라도 어머님 병환에 관계가 된다면 참겠습니다. 꼭 참지요.” 하고 명남이는 얼굴에 굳은 결심의 빛을 보였습니다. 의사는 수술 칼을 꺼 내 들고 수술을 시작하였습니다. 명남이는 아픈 것을 참느라고 두 눈에서는 구슬 같은 눈물이 비 오듯 하였습니다. 참된 용자! 명남이는 그 후에 자기 다리만 나았을 뿐 아니라 위중하시던 그어머니까지 살려드렸습니다.
참아야 한다

연성흠

어느 조그만 보통학교 강당에 그 학교 학생 300명이 한자리에 모여 앉아서 교장 선생님의 말씀을 듣고 있었는데 교장 선생님의 말씀은 “참아야 한다.” 는 것이었습니다. 워낙 학생이 많기 때문에 더구나 선생님의 말씀이 좀 어렵게 들리기 때문에 저희들끼리 밀고 속살거리며 장난을 하여 옆에 지키고 계신 선생님의 눈총을 받는 학생도 많았습니다. 교장 선생님은 목소리를 높이어 이야기를 시작하셨습니다. “여러분 조용히 들어주시오. 옛날 우리 조선에 훌륭한 장수 한 사람이 있었는데 그 장수가 어느 때 전쟁하러 나갔다가 적군에 참패를 당하야 자기가데리고 나갔던 군사를 모조리 죽였습니다. 가까스로 남아 있는 몇 명 안 되는 군사를 가지고는 용맹한 장수로도 어떻게 할 수가 없으므로 얼마동안은 얼빠진 사람 모양으로 멀거니 서 있을 따 름이었습니다. 적군의 칼날 아래에 죽어서 나중에 겁쟁이란 말을 듣느니보다 차라리 미리자기가 찬 칼로 자살이라도 하는 것이 상책이라고 결심한 장수는 허리에 찬 칼을 선뜻 빼어 들고 자기 가슴을 자기 손으로 찌르려고 하였습니다. 그러나 웬 셈인지 두 눈에서 눈물이 펑펑 쏟아지면서 손에 들었던 칼을 힘 없이 떨어트렸습니다. 그것은 다른 까닭이 아니었습니다. 자기 한 몸이 죽는 것은 아깝지 않지만 집에서 기다리실 늙은 부모님을 생각하고 그렇게 했던 것입니다. 장수는 얼마 동안 눈을 감은 채 소리 없이 울고 있다가 다시 결심을 하고 품속에서 작은 칼 하나를 빼어 들고 가슴에 대었습니다. 그때 장수의 눈에 문득 이상스러운 것이 띄었습니다. 그것은 나지막한 담 위로 개미 한 마리가 기어 올라가다가 중간에서 떨어지는 것이었습니다. 한 번 떨어지고는 그만 두는 것이 아니라, 떨어지면 또 올라가고 또 올라가다가는 다시 떨어지기를 스무 차례나 하였습니다. 그래서 스물한 번째에야 가까 스로 담 위에까지 올라가게 되었습니다. 장수는 이것을 바라보더니 갑자기 얼굴에 웃음이 떠오르면서 무릎을 탁 치면서 “옳다, 옳다, 참아야 한다. 작은 벌레인 개미도 스무 번이나 실패를 하고도 낙심을 안 하거늘 한 나라의 장수라는 이 몸으로 단 한 번을 참지 못하다니이게 될 뻔한 노릇이냐. 참아야 한다. 참고 참아서 병정을 모을 수 있는 대로 모아 가지고 다섯 번 싸워서 다섯 번 지거든 여섯 번째 싸워보고 또 지 거든 열 번 스무 번이라도 내 목숨이 붙어 있을 때까지 싸워 보아야겠다.” 하고 장수는 용기를 전보다 몇 갑절 내어 준비를 단단히 해가지고 무사히 위급한 지경을 벗어났습니다. 그 후에 그 장수는 기어이 적군을 때려 부수고 나라에 큰 공을 세웠습니다.“ 교장 선생님의 이야기가 여기까지 나가니까 속살거리며 이야기하던 소년들도 귀를 기울여 조용히 선생님의 이야기를 듣게 되었습니다. 교장 선생님은 물 한 모금을 마시고 나시더니 다시 이야기를 계속하셨습니다. “속담에 참는 것은 백 가지 어려운 일에 약이 된다는 말이 있습니다. 아무 리 어려운 때에라도 참으면 반드시 어려운 그 일은 피게 되는 것이니 참는 것같이 좋은 일이 세상에는 또 없습니다. 거만을 피우는 사람을 엎어누르는 약도 참는 것이오, 성미 급한 사람을 다루는데도 참는 것이 큰 약이 됩니다. 그러니까 참는 것은 고운 옥이나 값진 금보다도 더 귀한 보배입니다. 누구나 참는 마음이 없으면 훌륭한 사람이 될 수 없습니다.” 교장 선생님의 말씀은 이것으로 끝이 났는데 강당 안은 쥐 죽은 듯이 고요 합니다. 한참 만에 교장 선생님은 다시 일어서시더니 “내가 지금 이야기한 참는 것이란 데 대하여 알아듣기 쉽게 설명할 사람이 있거든 일어나 설명해보시오.” 하고 여러 학생들을 둘러보시었습니다. 그러나 학생들은 저희들끼리 서로 얼굴을 바라다보면서 잠자코들 있었습니다. 그때 300명이나 되는 많은 학생 틈에서 열세 살 된 장손이가 손을 번쩍 들었습니다. 선생님이 일어서서 말하라고 허락을 하시니까 장손이는 일어서는 길로 “참는 것이라는 것은…… 저 거시기 그저 참는 것이지요.” 하고 얼굴이 새빨개져서 앉자마자 300명이나 되는 학생들은 일제히 깔깔 웃었습니다. “그래 일어나서 설명할 사람이 없어?” 교장 선생님은 다시 이같이 다지듯이 부르시면서 학생들을 또 둘러보셨습니다. 그러나 누구 하나 대답하려는 사람은 없었습니다. 그때 여덟 살밖에 되지 않은 명순이란 소녀가 부끄러운 듯이 얼굴이 빨개서 일어섰습니다. 300명이나 되는 학생은 물론이오, 여러 선생님들도 놀라지 않을 수 없었습니다. 그리고 제각기 저까짓 게 무슨 설명을 한담, 하는 생각을 갖게 되었습니다. 명순이는 부끄러운 듯이 고개를 숙인 채 그러나 똑똑한 목소리로 “기다리고 기다리면서도 좀처럼 지치지 않는 것이 참는 것입니다.” 하고 대답하였습니다. 이같이 똑똑한 대답을 듣고 선생님들이나 학생들은 새삼스레 또다시 놀랐 습니다. “싸움에 지고 낙심이 되어 자살하려고 하던 장수의 눈에 띠였던 개미는 스 무 번이나 실패를 하여 좋은 때가 오기를 기다리면서도 조금도 지치지를 않 았으니 그것이 즉 잘 참은 것일 겁니다.” 그때 정동이란 소년이 명순이 옆에 앉았다가 그 대답에 감동이 되어 그 대 답하던 말 구절을 입속으로 외다시피 하면서 집으로 돌아갔습니다. 집에 돌아가기만 하면 복습할 생각도 하지 않고 책보를 마루 위에 던져놓고 뛰어나가 장난만 치던 정동이건만 오늘은 밥 먹을 생각조차 하지 않고 복습을 하기에 정신이 없었습니다. 정동이는 밤 열두시까지 잠을 자지 않고 이튿날 학교에 가서 선생님 앞에 내어놓을 산수 숙제를 풀기에 정신이 없었습니다. 정동이는 그중 어려운 문제 하나를 가지고 열다섯 번이나 풀어보았지만 도 무지 들어맞지를 아니하여 머리를 쥐어뜯으면서 무진 애를 썼습니다. 그때어디서인지 “스무 번 스무 번” 하는 소리가 들리는 것 같았습니다. 정동이는 새삼스레 정신이 나는 것 같아서 스무 번이 될 때까지 풀어본 끝 에 기어이 그 문제를 맞춰내었습니다. 그 이튿날부터 정동이는 선생님께 복습 잘한다는 칭찬을 들었을 뿐 아니라, 그 학기부터 번번이 시험에 우등 첫째로 그 학교 안에서 교장 선생님 이하여러 선생님들의 귀염을 독차지하게 되었습니다.
창수의 지각

연성흠

오전 끝 시간 종소리가 뗑뗑! 울리자마자 3학년 담임인 김 선생님은 조선어 책을 덮으시면서 “너 점심 먹은 뒤에 사무실로 잠깐 오너라.” 하시고 창수를 바라보았습니다. 창수는 어쩐 영문인지를 몰라서 공연히 가슴이 두근두근하는것을 참을 수가 없었습니다. 사무실 김 선생님 책상 옆에는 창수가 두근거리는 가슴을 진정치 못하고 머리를 숙인 채 서 있었습니다. 김 선생님은 여전히 그 인자한 웃음을 얼굴에 약간 띄우시고 창수의 얼굴을 물끄러미 바라보시더니 “창수야! 너 요새는 웬일이냐?” 하시면서 책상 위에 놓인 출석부를 펴 가지고 창수 앞에 내어 놓으셨습니다. “3년 동안을 이 학교에 다녀도 지각 한 번 안 하던 네가 요새는 내리 사흘이나 지각을 했으니 웬일이냐. 왜 무슨 걱정하는 일이 있니?” 하시고 물으셨습니다. 그러나 창수는 머리를 숙인 채 아무 대답도 하지 않 았습니다. “선생님 앞에서 속일 일이 무어야. 어서 말해보아.” 이같이 부드럽게 다시 물으시는 소리를 들으면서도 창수는 잠자코 있었습니다. 창수는 차마 그 까닭을 말할 수는 도무지 없었습니다. 3학년이 되도록 3년을 내리 두고 하루도 결석한 일이 없을 뿐 아니라 공부하는 성적도 늘 좋아서 첫째 자리를 한 번도 남에게 빼앗겨 본 적이 없는 창수가 사흘이나지각을 했다는 것은 퍽 이상한 일입니다. 거기에는 꼭 까닭이 있기는 있을 것이지만 창수는 입을 다물고 말을 하지 않았습니다. 창수의 눈에서는 더운 눈물이 주르르 흘러내렸습니다. “아마 오늘은 그 까닭을 이야기하기가 어려운 것 같으니 다음날 듣기로 하지. 집에 가서 잘 생각해보아 가지고 내일이고 모레이고 이야기해다오.” 하고 김 선생님은 창수의 등을 가볍게 두드리었습니다.

*** 그 이튿날 3학년 미술을 맡아 가르치시는 조 선생님이 김 선생님 앞으로가까이 오시면서 “김 선생! 저 3학년 반장 이창수는 요새 웬일인지 모르겠습디다.” 하셨습니다. 김 선생님은 적이 놀라시는 눈치로 조 선생님을 바라보시면서 “왜요, 무슨 일이 생겼어요?” 하고 물으셨습니다. “아니 무어 그리 큰일은 아니지만 창수가 요새는 미술 시간마다 제가 그림을 그려가지고 이름은 김명식이 이름을 써서 들여놓은 것 같습디다.” 조 선생님의 이 같은 말씀을 듣고 난 뒤에 김 선생님은 더욱 궁금한 생각이 들어서 하학 후에 창수를 다시 불러들이었습니다. “이 그림은 네가 그렸지?” 하고 물으시면서 아까 조 선생님께 받아 두었던 도화지를 창수에게 내어 보이자마자 창수는 놀라는 빛이 얼굴에 나타나는 것 같더니 그것을 숨기느라고 얼른 고개를 숙이면서 또 아무 대답이 없었습니다. “그것을 그리기는 네가 그리고 이름만 바꾸어 쓴 게지!” 하고 김 선생님은 다시 창수의 얼굴을 바라보시면서 “이런 일은 그리 좋은 일이라고는 할 수 없는 것이다. 사흘이나 지각한 것과 또 이 도화를 명식이 이름으로 바꾸어 넣은 데는 꼭 이유가 있을 것이니어서 숨기지 말고 이야기해라.” 하고 보드라운 목소리로 말씀하셨습니다. 창수는 이제는 더 참을 수가 없었 습니다. 훌쩍훌쩍 울면서 “선생님! 용서해주세요. 이것은 숨기려 숨긴 것이 아니고 명식이와 약속한 일이기 때문에 곧 말씀을 못했습니다. 명식이는 홀로 계신 그 어머니와 단 두 식구가 살아가는데 요즈음 사흘 전부터 명식이 어머니께서 병환이 드셔서 몸져누우셨기 때문에 그 병구완을 해드리느라고 아침마다 집집에 배달하는 우유를 배달하지 못할 지경에 이르렀답니다. 그래서 명식이 어머니 병환이 나으시기까지 제가 대신 그 우유를 배달하고 학교에 오느라고 그렇게 늦은 것이랍니다. 그리고 그 도화는 명식이가 어머님 병구완에 시달려서 너무고달파하는 것이 가엾어서 대신 그려주었던 것이랍니다.” 하고 여태껏 참고 참았던 것을 다 이야기했습니다. “여태까지 이것을 선생님 앞에서 이야기 안 한 것도 이것을 아무에게도 이 야기 안 하기로 명식이와 약속하였던 까닭입니다.” “그것은 대단히 좋은 일이다. 나도 무슨 까닭이든지 꼭 있으려니 하고 생각했었다. 자! 나와 함께 너의 집으로 가자. 아버지와 어머니는 이야기를 들으시면 퍽 기뻐하실 것이다.” 김 선생님은 이같이 말씀하시면서 창수와 함께 학교 사무실을 나섰습니다.
희망에 빛나는 소년

연성흠

가난한 사람들이 모여 사는 빈민촌! 방 한 칸 부엌 한 칸에 네다섯 식구씩 옹기종기 모여 사는 시구문 밖 움집 속에 늙은 아버지 한 분과 나이 어린아들 하나와 단 두 식구가 살아가는 집 하나가 있었습니다. 아버지는 나이 70살이나 된 노인이요, 그 아들 충길이는 14살 된 어린 소년이었습니다. 충길이는 나이 어린 탓으로 힘 드는 일은 할 수 없으므로 날마다 남의 집 쓰레기통으로 돌아다니면서 휴지를 모아다 팔아서 겨우겨우 늙 으신 아버지를 봉양해갔습니다. 비록 쓰레기통은 뒤지러 다닐망정 충길이는 훌륭한 정신을 가진 소년이었 으므로 보통학교를 가까스로 졸업한 뒤로 어떻게 하던지 고등보통학교에 입 학하여 공부하고 싶었으나 먹고 살아가기에도 어려운 그 살림에 어떻게 마 음대로 공부를 더 계속할 수가 있겠습니까? 하는 수 없이 날마다 주어오는 휴지 속에 영어 같은 것이 써 있는 종이면 무엇을 물론하고 골라 모아서 벽 에 붙이고 밤이 늦도록 그걸로 영어를 혼자 공부하였습니다. 어느 날 충길이는 휴지를 모으러 돌아다니다가 ‘영어연구회’에서 학생을 모 집하는데 영어시험에 합격하는 사람에게는 장학금으로 매달에 10원씩을 준다는 광고가 길거리에 붙은 것을 보았습니다. 충길이는 이 광고를 보자마자 미칠 듯이 기뻐했습니다. 이 광고를 본 뒤로 충길이는 밤이나 낮이나 시험에 합격이 되어 매달에 10원씩 받게 되면 고등 보통학교에 입학하여 공부를 해보아야겠다고 가슴을 졸이면서 시험 날짜가 돌아오기를 기다렸습니다.

*** ⁎⁎⁎ 시험날인 7월 보름날이 되자 충길이는 새벽부터 영어연구회로 가서 기다렸 습니다. 충길이와 같이 시험을 보러 온 소년들이 200명이나 넘었습니다. 충길이는 이같이 사람들이 엄청나게 많은 것을 보고 무척 실망하였습니다. 단지 장학금 받을 사람 2명을 뽑는데 200명이나 넘어 왔으니 어찌 놀라지 않을 수 있습니까? “나는 학교에서 선생님 앞에 똑똑히 배운 것도 아니요. 나 혼자 공부를 한 것이니 볼 것 없이 이번 시험에는 떨어졌구나!” 하고 충길이는 혼자 속을 태우고 있었습니다. 그러나 요행히 신령님이 도우셔서 시험에 합격이 되도록 해주셨으면! 하는 쓸데없는 희망을 가슴에 품고 200여 명 소년들 틈에 끼어 충길이는 시험장 으로 들어갔습니다. 200여 명의 소년은 낯선 강당에 일제히 들어앉아서 1장씩 나눠주는 영어가 박힌 종이를 1장씩 손에 들었습니다. 거기에 박혀 있는 영어를 30분 안에 번 역해 놓아야 하는 것이었습니다. 200여 명이나 되는 사람 중에 시험지를 보고 낙담 실망하여 시험장 밖으로나가버린 사람이 30여 명을 제외하고는 전부였습니다. 시험장 안에 시험지를 들고 남아 있는 사람이 170명이나 되었으나 그중에서 휴지에 쓰인 영어로 날마다 혼자 공부한 충길이 한 사람 외에는 그것을 훌륭히 번역해 들여놓은 사람이 하나도 없었습니다. 영어연구회의 여러 선생님들은 충길이의 영어 재주가 훌륭한데 놀랐을 뿐아니라 더구나 혼자 공부하여 그만치 배웠다는 말을 듣고 더한층 놀랐습니다. 200여 명 가운데에서 제일 첫째로 뽑히어 장학금 10원을 타게 된 사람은 물론 충길이였습니다. 그때 충길이의 기쁨이야 얼마나 컸겠습니까? 충길이는어찌도 기쁘던지 한달음에 뛰어서 집에 돌아와 보니까 두서너 달 전뿌터 감기가 드신 것 같이 시름시름 앓으시던 늙으신 아버지는 병환이 몹시 더하여서 금방 숨을 모으시는 판이었습니다. 충길이는 너무도 놀라워서 눈을 휘둥그렇게 뜨고 “아버지! 정신 좀 차리세요. 아버지 정신 차리시고 기뻐해 주세요. 오늘 시 험에 합격이 되었답니다.” 하고 목메인 소리로 말하자마자 아버지는 괴로워하는 속에도 빙그레 웃으면서 “아......아......고마운 일이로군! 나는 여태까지 시험에 뽑히기를 신령님께 기도하고 있었지......” 하고 아버지는 길게 한숨을 휘유- 하고 내어쉬더니 “내가 인제는 거의 죽을 때가 가까웠나보다. 이제까지 내가 네게 숨겨온 것 하나가 있었다. 자, 다 이야기할 테니 들어보아라. 너는 오늘날까지 나를 네 친아버지같이 생각하고 있다마는 나는 너의 아버지가 아니다. 나는 너의 아 버지의 친구였었다. 너의 아버지와 어머니는 전에는 훌륭히 잘 사셨지만 억 울한 일로 갑자기 불행을 만나 이 세상을 떠나셨단다. 그때 너의 아버지와어머니가 갓 낳은 너를 내게 맡기면서 잘 길러서 좋은 사람이 되게 해달라고 신신당부하신 것을 내가 못난 탓으로 오늘날까지 너를 고생을 시켰으니 첫째 너를 볼 낯이 없게 되었구나. 내가 죽은 뒤에라도 아무쪼록 부지런히 공부 잘해서 훌륭한 사람이 되어준다면 나는 눈을 감고 편안히 죽게 되겠다.” 하고 말하는 아버지의 눈에서는 눈물이 비 오듯 합니다. 충길이도 이 이야기를 들으면서 고개를 숙인 채 목이 메여 느껴 울었습니다. 일주일도 못 지나서 아버지는 기어이 이 세상을 떠나시고 말았습니다. 자기를 낳은 아버지는 아닐망정 어렸을 때부터 여태까지 길러준 그 아버지의 장 사를 억지로 치르고 난 뒤부터 그 아버지의 이르던 말을 머릿속에 새겨 늘 생각하면서 오늘날까지 XX고등보통학교에 통학중이니 머지않아 훌륭한 소년 - 부지런한 소년인 충길의 앞길에는 희망이 들어찬 세상이 열릴 것을 믿고이 붓을 놓습니다.
희망의 꽃

연성흠

수길이 아버지는 소반을 만들어 파는 것으로 생계를 삼으시는 가난한 사람이었습니다. 그의 집은 서울에서도 가난한 사람이 많이 모여 사는 동촌 어느구석 어느 집 줄 행랑채였습니다. 사방 한 칸밖에 되지 않는 공장과 이 공장과 맞붙어 있는 한 칸 방이 수길이 집 다섯 식구의 침실이요, 식당이었습니다. 또 어느 때는 이 방이 사랑으로도 쓰여질 때가 있었습니다. 이같이 좁다란 공장 속에서 그 아버지는 아침부터 밤까지 죽을 애를 써가며 일을 하시는 것만도 거기서 생기는 것을 가지고는 다섯 식구가 굶지 않고 먹어가기조차 퍽 어려운 형편이었습니다. 그래서 수길이가 학교에서 돌아 오기만 하면 붙잡아 앉아 놓고 일을 조금이라도 더 하실 생각에 시중을 들도록 하십니다. 시중을 시키시기만 할 뿐 아니라 잔심부름을 모조리 시키셨 습니다. 동무 애들은 연을 날린다, 팽이를 돌린다, 공을 찬다, 하건만 수길이는 대패 질도 하고 못도 박고 심부름도 하여 조금도 쉴 틈이 없었습니다. 그러나 마 음이 착하고 부모님께 퍽 효성스런 수길이는 아버지나 어머니의 말씀을 한 번도 거스르지 아니하고 부지런히 일을 하였습니다. 아버지 하시는 일을 도와드릴 게 없으면 어린 동생을 보아주어 어머니의 일을 덜어드렸습니다. 이웃 사람들은 수길이의 이 효성스런 태도를 보고는 모두들 감동하여 누구 하나 칭찬 안 하는 이가 없었습니다. 그리고 학교의 공부 성적도 번번이 우 등이므로 담임 선생님까지 장래에 유망한 소년이라고 칭찬하시며 퍽 사랑하 였습니다. “수길아!” 하고 선생님이 부르시는 바람에 수길이는 깜짝 놀라면서 얼떨결에 “네!” 하고 큰 목소리로 대답하였습니다. “지금 내가 읽은 것이 무슨 뜻인지 말해 보거라.” 책을 읽고 나신 선생님은 정신없이 등신 모양으로 멀거니 천장을 쳐다보고 있던 수길이에게 이같이 물으셨습니다. “자세히 모르겠습니다.” “모르다니? 지금 내가 읽은 것을 듣고 있었느냐, 그렇지 않으면 한눈을 팔 았느냐?” “자세히 듣지 못했습니다.” 전에는 그렇지 않더니 요새는 선생님과 수길 사이에 이 같은 문답이 하루 에도 두서너 차례씩 늘 있게 되었습니다. 오늘날까지 선생님이 물으시는 것이면 무엇이나 서슴지 않고 대답하던 수길이의 태도가 요즈음 갑자기 변한 것을 볼 때에 선생님은 무슨 까닭인가 하고 의심을 하시기 시작하였습니다. 그러나 그 까닭은 아무도 알지 못하였습니다. 공부 성적은 점점 전만 못 해가고 멍하니 앉았다가 선생님께 꾸지람을 듣는 때가 잦아졌습니다. 4학년 진급 시험을 거의 보게 될 3월이 되었습니다. 이때는 학생들은 물론 선생님들까지 마음이 어수선해지실 때이건만 수길이는 여전히 수길이대로 얼빠진 사람 노릇을 하였습니다. 선생님은 수길이가 이같이 얼빠진 애가 된 그 이유를 알아가지고 다시 전과 같이 공부 잘하는 건실한 수길이를 만들어 주실 생각에 하학 시간이 되자 수길이를 사무실로 불러들이셔서 집안 형편과 몸에 병이 있고 없는 것을 알아보시기로 하셨습니다. 그리하여 여러 가지로 선생님이 물어보셨건만 몸에 아무 병도 없고 또 집 안에도 별로 전과 다른 일이 생기지 않은 것 같으므로 선생님은 그 원인을아시려 해야 아실 수가 없었습니다. 그래서 선생님은 생각다 못하여 그 이튿 날 수길이 집에까지 친히 찾아오셔서 수길이 아버지와 어머니께 자세한 말 씀을 하기도 하시고 듣기도 하셨으나 여전히 전과 다름이 없으므로 선생님은 수길이 아버지 어머니와 걱정을 무수히 하시다가 돌아가 버리셨습니다.     선생님이 수길이 집에까지 찾아가셨던 날부터 나흘이 지난 뒤- 이날 아침에 수길이 아버지가 무엇인지 네모 진 물건 하나를 들고 담임 선생님을 찾아서 학교로 오셨습니다. “선생님! 이것이 무엇인지 집에 있기에 가지고 왔습니다. 제 자식놈이 혹시어디서 집어오지나 않았는지 답답해서 좀 알아보려고 가져왔습니다.” 그 네모 진 물건은 다른 게 아니라 건전지였습니다. 선생니도 이 건전지를 받아들자마자 더한층 이상한 생각이 나셨습니다. 먹을 것이나 장난감 같으면 별문제 없겠지만 건전지를 집 안에 감추어 두었다는 것은 아무리 생각해도이상한 일이 아닐 수 없었습니다. ‘왜 이런 것을 얻어다 두었을까? 얼빠진 것과 같은 수길이와 건전지- 여기 에는 큰 이유가 숨어 있을 것이다.’ 이같이 생각하신 선생님은 하학 시간 뒤에 수길이를 다시 사무실로 불러들이셨습니다. 선생님 앞에 불려 들어온 수길이는 들어오다가 여태까지 남에게 보이지도 않고 이야기도 안 하면서 곱게곱게 집 안에 숨겨두었던 건전지가 선생님 책 상 위에 놓인 것을 보자마자 몹시 놀라는 모양이더니 금세 침착한 태도로 변하였습니다. “수길아! 이게 네 게냐?” “네…… 제 것이올시다.” “이게 무어냐? 가지고 노는 장난감이지?” “그것은 장난감이 아닙니다. 건전지입니다.” “그래, 이 건전지는 무엇에 쓰려고 가졌으며 어디서 났느냐?” “전기 시험을 해보려고 저금했던 돈으로 산 것입니다.” “그래, 시험을 해보았느냐?” “해보기는 했습니다만 잘 되질 않아요.” “시험을 어떻게 해보았단 말이냐?” “밤에 전구를 빼어가지고 건전지에다 붙여보기를 여러 번 했지만 불이 도무지 켜지지 않았습니다.” “너 언제부터 이 시험을 해보았니?” “2학기 중간부터 해보았습니다만 도무지 되지를 않습니다. 혹시 아버지한테 들키거나 하면 꾸지람을 듣겠기에 몰래몰래 숨어가면서 해보았습니다.” “실험이 잘 안 되는데도 나한테 왜 묻지를 않았느냐?” “6학년이 되기 전에는 전기에 대한 이야기를 배우지 않는다기에 못 여쭈어 보았습니다.” “그렇기는 하지만 너희들이 알아들을 만한 정도의 것을 물으면 가르쳐줄 텐데...... 그런 생각만 했단 말이냐?” “저는 전기 발명을 꼭 하고야 말겠어요. 선생님, 그럼 좀! 가르쳐 주세요.” 오늘까지 혼자 고민을 해오던 수길이는 선생님의 말씀을 듣고 나서야 희망 의 새 빛을 본 듯이 무척 기뻐하였습니다. 이제야 선생님이 풀지 못해 애쓰시던 수수께끼도 어렵지 않게 풀렸습니다. 선생님은 새삼스레 반년이나 가깝도록 전기로 불을 켜 보려고 애를 써 오던 수길이의 특별한 재주에 놀라셨 습니다. 그 이튿날 선생님은 다시 수길의 집을 찾아가셔서 그 어머니와 아버지께자세한 이야기를 다 하시고 집에 있을 때 될 수 있는 대로 틈을 줄 것이요, 학교에서도 공부에 방해가 되지 않는 한도 안에서 정성껏 전기에 대한 것을가르쳐주기로 약속하고 돌아오셨습니다. 선생님께 이 이야기를 들은 같은 반 학생들은 수길이의 열심과 재주에 크게 탄복했습니다. 그리고 그 날부터 수 길이를 이름 대신에 소년 발명가라고 부르게 되었습니다. 2년 동안 선생님은 틈만 있으면 설명을 해주고 가르쳐주시어 6학년 졸업하게 될 때에는 선생님으로도 따를 수 없을 만치 전기에 대한 지식이 부쩍 늘었습니다. 수길이는 학교를 졸업하자마자 나이 15살에 전기 조절기를 발명하였습니다. 그리고 이같이 전기에 대한 연구를 열심히 하는 한편에 아버지 일을 부지런 히 도와드린 까닭에 16살 때에는 자기 혼자 연장을 가지고 가구를 만들어 낼 줄 아는 기능공까지 되었습니다. 그래서 집안 살림살이도 풍족해지기 때 문에 집을 옮기어 종로통 큰길에다 가게까지 차리게 되었습니다. 지금은 그 동생을 시켜 가구점을 하도록 하고 수길이는 건전지를 만들어 팔기에 골몰 중입니다. 그 어머니는 작년에 세상을 떠나셨으나 그 아버지는아직까지 살아계셔서 아들 형제의 일터로 돌아다니시면서 편안한 날을 보내고 계신답니다.
경희의 빈 도시락

최병화

어제 밤새도록 오시던 눈으로 해서 종로 네거리 가로수에는 때 아닌 흰 꽃이 가지마다 송이송이 피었고, 높은 지붕에나 얕은 지붕에나 흰 눈이 소복이 쌓여 퍽 아름답게 보였습니다. 눈이 오신 이튿날일, 날씨는 그다지 춥지 않지만 이따금 북악산 넘어서 불어오는 바람은 칼날 같아서 살을 에어내는 듯 하였습니다. 숙희는 오늘도 다른 날과 같이, 신문 담은 바구니를 옆에 끼고 종로 네거리로 나갔습니다. 오고가는 사람들은 서울에서 처음 눈에 띄는 소녀 신문팔이를 어떤 사람은 이상한 듯이, 어떤 사람은 반가운 듯이, 잠깐 바라다보고는 휙휙 지나쳐 갑니다. 숙희는 차디차 오는 손을 불어가면서 조그마한 종을 쉴 새 없이 흔들었으나, 누구 한 사람 신문을 사려고 하는 사람은 없었습니다. 백화점 현관 위에 걸린 시계를 보니, 어느덧 4시를 가리키고 있었습니다. 그리하여 짧은 겨울해도 서쪽으로 기울어지기 시작하였습니다. 숙희는 안타까워서 휙휙 지나가는 사람들을 혹시나 하고 바라보고 있었습니다. “얘, 신문 한 장 사자.” 하는 소리가 요란스러운 소리 속에 겨우 들려왔습니다. “네!” 하고 숙희가 바라보니, 동대문 행 전차 정류장 안전지대 위에서 점잖은 신 사가 부르는 소리였습니다. 숙희는 좋아서 얼결에 좌우를 살펴볼 겨를도 없이 안전지대로 뛰어갔습니다. 바로 그 순간 동대문 쪽에서 속력을 내면서 질 주해 오던 자동차가 가로 건너가는 소녀를 발견하고 급정거를 하였으나, 거 리가 너무 가까운 관계로 소녀를 치받고 3미터나 미끄러져 나거서 삑-소리를 내면서 겨우 멈추게 되었습니다. 오래간만에 신문 한 장을 팔려던 숙희는 자동차에 부닥쳐 단단한 아스팔트 위에다가 신문을 동댕이치고 나둥그러져 버렸습니다. “자동차에 애가 치었다.” 교통이 복잡한 곳이라 잠깐 동안에 사람들이 겹겹이 모여 들었습니다. 전차가 서로 꼬리를 물고 서 있고 자동차, 자전거도 사람 때문에 정거를 하였습니다. 순사가 뛰어와서 사람들을 쫓기 시작하였습니다. 숙희는 곧 그 근처 병원으로 데려가서 응급 치료를 하게 되었습니다. 바로 그때 병원으로 한 소녀가가만히 들어왔습니다. 그 소녀는 XX여자 보통학교 5학년 학생으로 이름은 김경희라고 부르며, 자 동차에 치인 신문팔이 소녀 숙희와 한반 동무였습니다. 오늘 학교에서 파하여 백화점으로 학용품을 사러 가다가 자동차에 치인 소 녀가 자기와 한반인 숙희인 것을 알고 병원을 찾아온 것이었습니다. 숙희네 집은 경희네 집에서 그리 멀지 않은 곳입니다. 아버지는 일찍이 돌아가시고, 어머님께서 남의 바느질품을 파셔서 근근이 살아가시며 숙희의 학 비를 대주셨습니다. 그런데 어머니께서 힘든 일을 많이 하신 탓으로 몸이 무 척 고되어서 나중에는 병환이 나시어 자리에 눕게까지 되셨습니다. 어머니가 자리에 누워 계시니, 숙희네 집은 그날 먹을 밥도 걱정되리만큼 더한층 어려워졌습니다. 올해 13살밖에 되지 아니한 숙희는 집안 사정이 이러므로 학교를 결석하고라도 얼마 안 되는 돈이나마 벌어서 어머니께 죽이라도 쑤어드릴까 하고 부끄러움을 무릅쓰고 신문팔이가 된 것이었습니다. 그 이튿날 아침, 경희는 학교 가는 길에 어제 자동차에 치인 숙희의 일이 퍽 궁금해서 일부러 길을 돌아서 숙희네 집을 찾아갔습니다. “숙희야, 좀 어떠냐” 하고 붕대로 칭칭 감은 머리를 가만히 만져보았습니다. “고맙다. 어제보다는 좀 나은데, 그래도 골이 흔들리는 것 같고 다리가 푹푹 쑤셔서 참을 수가 없구나.” “경희야, 참 고맙다. 이렇게 일부러 찾아와주니.” 하고 숙희 어머니께서 웃으시면서 말씀하셨습니다. “경희야, 시간 늦지 않겠니? 어서 학교엘 가야지.” “응, 그래. 그럼 내 또 오마.” 경희는 책보를 들고 일어서려다가, “숙희야, 너 아침 먹었니” “아니‧‧‧‧‧‧응, 먹었어.” “안 먹었지” 경희는 벌써 짐작하였습니다. 이때 어머니께서 눈물을 씻으시면서, “경희야, 너니깐 이런 말을 하지만, 저 숙희가 신문을 팔아서 남는 돈으로 죽이라도 끓여 먹던 것을 숙희가 저 꼴이 됐으니 인제는 쌀 한 알갱이도 구 경 할 수가 없단다.” 경희는 이 말을 듣고, 그만 눈물이 흘러내리는 것을 걷잡을 수가 없었습니다. “그래서야 되겠어요” 아주머니, 여기 제 도시락이 있으니까요. 이걸로 조금요기라도 하세요.“ “뭐, 도시락을? 원, 별소릴 다 하는구나.” “저야 점심 한 끼 안 먹기로 어떻겠어요. 그러지말구 잡수세요.” 경희는 윗목에 놓여 있는 주발에다가 도시락밥을 살그머니 쏟았습니다. 그 리고 빈 도시락만 털실로 찬 도시락 주머니 속에 넣고 나서, “내가 있다가 학교에서 끝나 갈 적에 또 들르마. 응.” 하고 경희는 숙희 손을 꼭 쥐면서 다정스럽게 말했습니다. 경희는 그날 아침, 숙희네 집에서 거의 반시간이나 지체를 해서 학교에 입 학한 뒤로 처음 지각을 하게 되었습니다. 그러나 경희는 지각한 것을 조금도 원통하게 생각하지 않았습니다. 가엾은 숙희 모녀를 위로하여주고 온 것을 생각하면 도리어 마음이 기뻤습니다. 점심시간이 되었습니다. 다른 동무들은 도시락 뚜껑을 열고, “내 반찬은 장조림이야.” “내 반찬은 달걀조림이야.” “나는 오늘도 콩자반이란다.” 이렇게들 떠들면서 도시락밥을 맛있게 먹고 있을 때, 경희의 도시락은 빈도시락이 되고 보니, 여러 동무들과 반찬 타령을 하면서 같이 먹을 수가 없었습니다. 자기 책상에 혼자 앉아서 도시락을 먹는 척하고 도시락을 집어 치 웠습니다. 학교에서 파하여 집으로 돌아가는 길에 경희는 아버지가 주신 돈으로 귤을 사 가지고 가서 숙희를 까주었습니다. 경희는 원체 아이가 입이 무거워서 집에 와서도 숙희의 이야기를 통 입 밖 에 내지 않았습니다. 그리하여 집에서도 누구 한 사람 이 일을 아는 이는 없었습니다. 그 이튿날 아침에도 경희는 숙희네 집에 들렀습니다. “어머니, 나 도시락밥을 좀 많이 담아 주. 응.” 이렇게 어머니에게 말씀을 하여 오빠의 큰 도시락에다가 푹푹 눌러 담은도시락밥을 어제처럼 또 숙희네 주발에 푹 쏟아놓았습니다. 그러고는 오늘도여전히 빈 도시락을 딸랑거리며 학교로 갔습니다. 점심시간이 되자, 다른 동무들은 또 참새들처럼 재재거리면서 도시락밥을 맛있게 먹기 시작하였습니다. 경희는 빈 도시락을 꺼내 놓고 앉아 있기가 계면쩍어서 오늘은 그냥 눈 쌓인 운동장으로 나와서 잎이 다 떨어져 가지만 앙상하게 남은 포플러나무 아래서 숙희의 괴로워하는 얼굴을 눈앞에 그려보 았습니다. 그리고 또 부모 몰래 선생님 몰래 동무 몰래 자기가 하는 이 일이 잘하는 일인지 못하는 일인지 여러가지로 생각하여보았습니다. 밥을 굶게 된 사람, 더욱이 자기와 한 책상에 앉아서 공부하던 동무에게 내 밥 한 끼를 주어서 조금이라도 주림을 면하는 것은 물론 착한 일이라고 경 희는 결정하였습니다. 그러나 부모도 알지 못하게 선생님에게 한마디 의논도 없이 하는 일은 좀 잘못된 일이라고 생각하였습니다. 숙희가 자동차에 치이고 또 밥을 굶게까지 된 불행한 경우에 맞닥뜨린 것을 선생님에게 말씀드려서 학교에서 모두 알게 된다면 숙희가 다시 무슨 낯으로 학교를 다니게 될 까? 숙희는 너무 부끄러워서 학교를 영영 오지 않을는지도 모르지, 경희의어린 생각에 이렇게 생각이 들자, 부모를 속이고 선생님을 속인 것이 잘못은 잘못이지마는 숙희를 위해서 아무 말도 않고 꾹 참으리라 굳게 결심하였습니다. 이때 구름에 가리었던 해가 얼굴을 나타내어 따스한 빛을 비추어 주었습니다. 마치 “네가 생각한 일이 옳은 일이다.” 하고 경희의 머리를 어루만져주는 듯하였습니다. 이런 일이 날마다 계속되어서, 이제는 다른 동무들이 눈치를 채고 경희를 야릇한 눈으로 흘겨보고 쌀쌀스럽게 굴었습니다. 그리하여 지금의 경희는 물 에 뜬 기름방울같이 학교에 와도 자기를 가까이 해주는 동무라고는 한 사람도 없었습니다. 경희는 퍽 외롭게 그날그날을 보내었습니다. “얘 인순아, 저 경희가 도시락은 허구한 날 가지고 오긴 하지만 빈 도시락 인 것을 너 아니” “참, 그 애 집이 구차해서 그런가보아.” “얘, 경희 집이 구차해? 모르면 잠자코 있어. 그 애 아버지가 인쇄소를 크게 하는데 밥이 없어? 밥은 얼마든지 있지만 저 돈을 모으려고 점심을 아끼는 거란다. 그래 남의 눈가림 하느라고 빈 도시락이나마 가지고 오는 거야. 인 제 우리 그 앨 ‘빈 도시락’이라고 부르자.” 그중에도 남의 흉 잘 보고 수다스럽고 괴팍스러운 음전이가 아는 척하고이렇게 떠들어서 아무 영문도 모르는 여러 아이들은 음전이 말을 곧이곧대로 들었습니다. “빈 도시락!” 이렇게 한 입 두 입 걸러서 이제는 경희만 보면 남을 놀리기 버릇하는 아이들은 경희더러 들으라는 듯이, “빈 도시락! 빈 도시락!” “누구는 빈 도시락이라지.” “빈 도시락이 또 왔어.” 이렇게들 돌려가면서 놀렸습니다. 경희는 부끄럽기도 하고 분하기도 해서 얼굴이 새빨개져가지고 모든 것을 모두 말해버릴까 하다가 그저 꿀꺽꿀꺽 참았습니다. 경희는 이렇게 분하고 부끄러운 일을 하루에도 수없이 당하면서도 여전히 빈 도시락 가져오는 것을 잊어버리지 않았습니다. 그리고 하루 두 번씩 아 침, 저녁 숙희네 집을 들러서 여러 가지로 고맙게 굴고, 아버지가 저금하라고 주시는 돈으로 약을 지어다가 숙희 어머니에게 달여 드리기까지 하였습니다. 그리고 다행한 일은 숙희가 자동차에 치었을 때 치료해준 병원으로 경희가가서 사정사정하여서 숙희 병이 낫기까지 약을 무료로 가져오게 된 것입니다. 어느 날 여러 아이들이 운동장에서 경희를 보고서, “빈 도시락!” “빈 도시락!” 손뼉을 치면서 손가락질을 하며 놀리는 것을 교장 선생님께서 마침 보시게 되었습니다. 교장 선생님께서는 ‘빈 도시락’에 무슨 곡절이 있을 것이라 짐작 하시고 경희를 사무실로 데리고 들어가셨습니다. “경희야, 아까 아이들이 널 보고 빈 도시락이라고 놀리니 그게 무슨 소리 냐?” 경희는 얼굴이 새빨개졌습니다. “네, 아무것도 아녜요.” “숨기지 말고 자세한 이야기를 해. 요전에도 널 보고 빈 도시락이라고 놀리는 것을 들은 일이 있어. 또 들으니깐 너는 도시락을 가지고 오면서도 먹지 않고 운동장으로 나간다더구나. 너희 집이 별안간 구차해져서 빈 도시락을가지고 오니?” 경희는 아무 대답이 없이 뚝뚝 굵다란 눈물을 흘리고 있었습니다. “울지 말고 나한테 자세한 이야기를 해.” “선생님 제 도시락은 정말 빈 도시락이에요.” “왜 빈 도시락을 가지고 오니? 어머니가 도시락에 밥을 안 담아주시던” “아니에요. 집에서는 담아주시는데 그 밥을 누구에게 주고 와요.” 하고 경희는 그제야 숙희가 학교를 결석하는 일과 신문팔이가 되었다가 자 동차에 치인 일과 숙희 어머니가 중병으로 앓아 자리에 누우신 일을 처음부 터 끝까지 모두 이야기하였습니다. “그래, 저는 하루걸러 병원에 가서 숙희 약을 갖다가 주고 날마다 학교에 올 때 숙희네 집에 들러서 도시락밥을 쏟아놓고 와요. 참말 숙희네 집은 불 쌍해서 볼 수가 없어요.” 경희는 소매로 눈물을 씻었습니다. 이 말에 교장 선생님께서도 가슴이 미어지는 듯하고 눈물이 나려고 하는 것을 간신히 참으셨습니다. “응, 그렇다. 경희야, 참 너는 기특한 아이다. 그런 것을 학교에서는 조금도 몰랐구나. 너는 그동안 동무들에게 놀림을 받아가면서도 그 말을 입 밖에 내지 않았구나. 숙희네 집에서는 얼마나 너를 고마운 사람으로 알겠니? 자, 조 금도 걱정 말아라. 그리고 내일부터 도시락을 숙희 집에 주지 말고 그냥 가지고 오너라. 숙희네 집은 내가 힘자라는 데까지 도와줄테니깐.” 경희는 이 말씀을 듣고 자기 일같이 기뻐하였습니다. 그 뒤에 경희 아버지와 교장 선생님은 서로 만나게 되었습니다. 경희 아버지는 교장 선생님에게 자세한 이야기를 들으시고, 자기 딸의 기특하고 귀여 운 마음씨에 너무 감격해서 눈물까지 흘리셨습니다. 경희 아버지는 그 길로 교장 선생님과 함께 숙희네 집에 찾아가셨습니다. 그리고 경희 아버지께서 숙희의 모녀를 자기 집 뒷방에 데려다가 간호해줄 것을 약속하였습니다. 경희와 숙희는 얼마나 기뻤겠습니까. 숙희의 병이 아주 나아서 학교에 나온 첫날, 여러 반 동무들은 ‘빈 도시락’이라고 경희를 놀리던 것을 잊어버린 듯이 경희와 숙희에게로 우- 몰려들었습니다. 점심시간이 되어, 도시락밥을 꺼내 놓고 밥을 먹을 때마다 여러 동무들의 눈은 한 번씩은 으레 경희와 숙희가 나란히 앉아 밥 먹는 것을 바라보고 웃는 것이었습니다. 그리고 어느 애가 가느다란 목소리로 “빈 도시락” 하자, 여러 아이들은 그것을 신호로 삼아서 “빈 도시락 만세!”를 부르면서 손뼉을 치며 경희를 환영하였습니다. “빈 도시락!” “빈 도시락!” 지금 듣는 이 소리에도 경희와 숙희의 얼굴은 잘 익은 사과 빛같이 붉어지는 것이나, 이번에는 나오는 웃음을 억지로 참느라고 붉어지는 것이겠지요.
고향의 푸른 하늘

최병화

정숙이는 오늘도 약속한 시간에 장 옆 골목에 있는 커다란 곳간 앞에서 언니 정희가 오기를 눈이 빠지도록 기다리고 있었습니다. 그러나 벌써 반시간 동안이나 기다렸지만, 오늘은 웬 까닭인지 언니가 오지 않아서 기다리다 못해 집으로 가려고, 앉아 있던 자리에서 막 일어서려고 하던 차입니다. “정숙아! 너 퍽 기다렸지. 얼른 올랴고 애를 썼지만 오늘은 집에 손님이 오 셔서 어떻게 바쁜지 빠져나올 수가 있어야지.” 하고 숨이 차서 쌔근쌔근거리면서 뛰어온 소녀는 말할 것도 없이 정숙이 언니 정희였습니다. 보니깐 정희와 정숙이는 똑같이 하얀 에이프런(⁎앞치마)를 걸치고 손에는 커다란 바스켓(⁎바구니)을 들고 있었습니다. 형제는 정답게 어깨를 나란히 하고 장으로 들어갔습니다. 고기, 계란, 포도주, 밀가루를 사면서도 형제는 이야기할 것을 잊어버리지 않았습니다. “인제 앞으로 열흘밖에 안 남었다. 넌 빠져나오기가 쉽지만 나는 여간 어려 운 것이 아니다. 그렇지만 죽을힘 잡고 해본다면 못할 노릇이 없다. 정숙아! 너도 눈치 채지 않게 정신 차려야 한다.” 정희는 계란을 세면서 이렇게 말하였습니다. “염려 말우. 그렇지만 언니가 좀 어렵겠수. 주인 에밀코 아주머니가 그렇게 무섭고 사나우니깐 감쪽같이 될까. 난 그걸 생각하면 마음이 놓이지 않어. 만일 들키든지 하면 끝내 언니는 잡혀 죽을는지도 알 수 없으니깐.” 하고 정숙이가 얼굴을 찡그리면서 말하였습니다. “너 또 그런 말을 하는구나. 넌 참 겁쟁이야. 만일 들키든지 하면 이런 악착 스런 곳에서 구차스럽게 사는 것보다 차라리 죽는 편이 낫지 않느냐. 그런 쓸데없는 생각은 하지 말고 보름날 밤 잊어버리지 말고 꼭 정거장으로 나와 야 한다. 응!” 믿음성 있는 언니는 이러한 말로 동생의 결심을 북돋아 주었습니다. “나도 안다우. 나두 얼른 조선에 갈 수 없게 되면 하루바삐 죽는 편이 나은 줄 안다우.” “그렇구말구. 두 사람이 죽을힘만 잡고 한다면 무슨 어려운 일이든지 못할 노릇이 없다. 자, 난 오늘 손님이 와서 바쁘니깐 얼른 가야겠다. 내일 또 만나자. 잘 가거라. 응‧‧‧‧‧‧.” 언니 정희는 살 것을 다 사고 나서는 동생 정숙이보다 한 걸음 먼저 장 밖 으로 나와서 무거운 바스켓을 안고 줄달음을 쳐서 집으로 돌아갔습니다. 에밀코 아주머니는 이 동리에 단 한 집밖에 없는 여관집 주인이었습니다. 일찍이 과부가 되어서 어린애도 하나도 없이 쓸쓸하게 지내는데 원체 성미가 급하고 인정이 두텁지 못해서 정희를 곰살궂게 굴어 주지 못했습니다. “너 오늘도 길에서 장난치다 왔구나? 이런, 말 안 듣는 조선 계집애년, 오늘은 손님이 세 분이나 오셔서 바쁘니깐 오 분 동안에 핑댕겨오랬더니 그래 십일 분이나 지나서 와!” 에밀코 아주머니는 정희를 보자마자 물어뜯을 듯이 이렇게 소리를 지르면서 가지고 있던 빗자루로 정희가 잔등패기를 때렸습니다. 욕을 먹고 매를 맞 았지만 으레 그러려니 하였으므로 한마디 말도 하지 않고 바스켓을 내려놓 았습니다. 만일 한마디라도 말대답을 하면 그 당장에 아주머니가 들고 있는 그 더러 운 비가 자기 얼굴 한복판에 떨어질 것을 잘 안 까닭이었습니다. 이곳은 만주국의 아주 한 끝 가는, 북쪽인 시베리아와 몽고의 국경, 대자보라고 하는 쓸쓸한 곳이었습니다. 도회지라는 것은 그저 빈말뿐이고 대련(⁎중국의 항만 도시)과 조선 방면에서 하얼빈으로 가는 정거장이 있는 것과 또 만주국, 러시아, 몽고 세 나라 국경이 되는 곳이므로 만주국과 러시아의 수비대가 있는 것과 그리고 모두 인구를 합하면 겨우 오천 명이 될까 말까 하는 퍽 한적한 곳이었습니다. 그런데 어째서 하필 이러한 외국 땅에 조선 소녀 정희와 정숙이 형제가 흘러와서 러시아 사람의 집에서 하녀의 신세가 되어서 그나마 마음 편한 날이 없이 악착스러운 고생을 하고 지낼까? 여기에는 참말로 듣기에도 애달픈 이 야기가 있는 것입니다. 불행한 두 형제의 아버지는 전에 서울서 크게 장시를 하시었는데 고만 장 사에 재미를 보지 못하여서 지금으로부터 열세 해 전, 세 살 된 언니 정희와 갓 낳은 동생 정숙이를 어머니와 함께 정희 외갓집에 맡기고 만주로 가시더니, 삼 년 후에는 시베리아에도 한구석인 이르쿠츠크란 곳에 있다고 편지가나왔습니다. 담력이 세시고 모험하기 좋아하시는 정희 아버지께서는 이곳에서 삼 년 동 안 부지런히 장사하시는 동안에 크게 성공하시어서 이제는 돈을 많이 모으시게 되었습니다. 그래 그것은 정희가 여섯 살 정숙이가 세 살 되던 봄에, 아버지에게서 돈과 사람이 나와서 어머니께서는 정희 정숙이를 데리고 아버지에게로 갔습니다. 조선과 만주국 사이에 있는 압록강 철교를 건너 끝없는 만주 벌판을 지나시베리아 한 구석인 이르쿠츠크까지 지루한 긴 여행을 하였습니다. 그리고 한 집안 네 식구가 조선 사람이라고는 열사람도 못 되는 타국 하늘아래서 즐겁고 복스러운 날을 삼 년 남짓 보냈을까 말았을까 할 때, 어느 날 밤 그 무서운 도적 떼가 쳐들어와서 가게에 있는 물건을 뭣이든 깨끗이 다 집어간 다음, 집에다가 불까지 질러 놓았습니다. 아버지께서는 도적들에게 대항하시다가 피스톨(⁎권총)을 맞으시고 그 자리 에서 무참하게 돌아가시었습니다. 그것이 지금으로부터 이럭저럭 오 년 전가을, 정희가 아홉 살 정숙이가 여섯 살 되던 때였습니다. 꽃밭에 불 질러 놓은 것 같은 이 끔찍한 꼴을 당하신 어머니께서는 고만 얼빠진 사람 같은, 정신없는 사람 같은 슬픈 어머니가 되어 버리셨습니다. 너무 자세한 이야기를 쓰면 너무나 가엾어서 눈물이 앞을 가리겠지만, 아버지가 돌아가신 지 사흘째 되던 날 어머니께서는 고만 미친증이 생기셨습니다. 어린 두 형제는 어찌할 바를 모르고 서로 부둥켜안고 울기만 하였습니다. 그러나 세상에는 귀신 같은 무서운 사람만 사는 것이 아니었습니다. 불행한 세 식구에게 마음껏 동정한, 돌아가신 아버지와 친하게 지내던 크리프스키란러시아 사람이 손수 하얼빈까지 바래다주면서 조선으로 나가라고 여비까지 주면서 자기는 도로 이르쿠츠크로 돌아갔습니다. 세 식구에게 불행한 것은 그것만으로 그치지 않았습니다. 하얼빈에서 아주 미쳐버린 어머니께서는 다른 병까지 더치어서 몸이 몹시 파리해지시더니 기 차가 쓸쓸한 세 나라 국경을 지나갈 때 어머니 병 증세가 버쩍 더해져서 아 주아주 위급해졌으므로 어쩔 수 없이 차에서 내려서 의사의 진찰을 받기로 되었습니다. 병든 어머니하고 두 형제가 기차에서 내린 곳이 즉이 조그마한 정거장 대자보란 곳이었습니다. 이곳에는 의사라고는 한 사람, 여관이라고는 한 집밖 에 없었습니다. 불행한 일만 덮치고 덮친 가엾은 어머니께서는 의사인 벨코프 집에서 고만 숨이 끊어지셨습니다. 어머니가 돌아가신 후 정희와 정숙이는 어쩔 수 없이, 정희는 여관집 밥값 대신으로 에밀코 아주머니가 붙잡아두고 정숙이는 약값 대신으로 벨코프 아 저씨가 맡기로 되었습니다. 이렇게 하여 형제는 비록 한 동리이지만 서로 헤어져서 웃음 없는 쓰라린세월을 보내게 되었습니다.

정희와 정숙이 형제는 지금까지 이렇게 어두컴컴하고 비참한 날을 보내 왔지만, 지금처럼 웃음 없는 쓰라린 세월을 그날 그날 보내지만, 조금도 마음이 삐뚤어지거나 수심 쌓인 것을 조금도 찾아볼 수 없는 그야말로 씩씩하고 건강한 아름다운 소녀들이었습니다. 단발머리에 일할 때 쓰는 하얀 모자를 쓰고 앞에 에이프런을 걸친 맵시는 원체 얼굴이 흰데다가 러시아 옷을 입었으므로 얘들이 조선 여자인지 얼른 보아서는 누구든지 몰랐습니다. 더욱이 어렸을 때 이곳에 왔으므로 러시아 말도 러시아 사람 뺨치게 잘하였습니다. 의사인 벨코프 아저씨는 여관 주인인 에밀코 아주머니보다는 댈 데도 없이 마음이 착하고 인정이 있는 좋은 분이었습니다. 그리고 늘 밖으로 병지를 진 찰하러 나가시므로 동생 정숙이는 한결 마음이 편안하였습니다. 그리하여 강아지를 데리고 놀기도 하고 책도 읽을 틈이 있지만, 언니 정희는 이른 새벽 부터 밤늦게까지 단 십 분 동안만이라도 정희 마음대로 보내는 시간이라고는 없었습니다. 그래서 정희가 가엾은 동생 정숙이와 오 분이나 십 분 동안 만나서 이야기 할 수 있는 것은 동리 한복판에 있는 장으로 반찬거리를 사러 갈 때뿐으로, 두 형제는 장 옆 골목에 있는 큰 곳간 앞에서 누가 먼저 가든지 기다리고 있다가 둘이서 함께 고기랑 계란이랑 밀가루랑 여러 가지 반찬거리를 흥정하면서 그 짧은 동안에 겨우 몇 마디 이야기를 할 뿐이었습니다. 그러나 비 록 그 짧은 동안이나마 가엾은 이 두 형제에게 있어서는 다시없는 행복스러 운 순간이었습니다. 날마다 날마다 형제가 잊어버릴 수 없는 것은 이르쿠츠크에서 무참히 돌아가신 아버지와 벨코프 의사의 집 병실에서 가엾이 돌아가신 어머니와 자기 두 사람이 이 세상에 나와서 처음 공기를 호흡하던 조선에 있는 서울 생각이었습니다. 돌아가신 부모님은 암만 사모하고 생각한들 두 번 다시 만날 수가 없지만 조선이란 곳, 서울에 가면 돌아가신 부모님의 형제도 더러 계시어서 우리들을 반가이 맞이하시리라하고, 가이없는 남쪽 하늘을 하염없이 바라보면서 조 선 땅을 몹시도 그리워하였습니다. 좀처럼 해서 어려운 일이라 하겠지만 두 형제는 어느 때든지 기회를 보아서 그리운 조선으로 돌아가리라 하는 결심을 되풀이하고 되풀이하고 하였습니다. 그때 준비로 단 일 전 한 푼인 적은 돈이 생겨도 형제는 써 버리지 않고 모아두었습니다. 에밀코 아주머니는 마음이 나쁜 것이나 지지 않게 또 몹시 인색한 사람이므로 여간해서 돈 한 푼 주지않았지만 벨코프 의사는 마음이 내키는 대로 오십 전, 혹은 일 원, 이렇게 정숙이에게 주었습니다. 이렇게 해서 한 푼 두 푼 모은 것이 그동안 삼십칠팔 원이란 적지 않은 돈이 되었습니다. 그 돈만 가지면 만주를 지나 조선 평양까지 갈 차비는 될 듯이 생각을 하 였습니다. 평양까지 가서는 서울 외갓집으로 전보를 치면 데리러 오려니 생 각을 하였습니다. 외갓집 주소를 모르므로 전에 자기를 데리러 온 성구 아저 씨가 대련에 있다는 말을 들었으므로 우선 대련으로 가리라 하였습니다. 정희가 “죽을힘만 잡고 하면‧‧‧‧‧‧하고, 마음 약한 동생 정숙이를 장에서 반찬 거리를 사면서 동생의 결심을 북돋아준 것은 아주 최후의 결심을 실행해 보자는 의논이었던 것입니다. “보름날 밤에 잊어버리지 말고 꼭 정거장으로 나오너라.” 정희는 정숙이에게 이렇게 거듭 다짐을 주었습니다. 아! 보름날 밤 형제는 죽기로 결심하고 그날 밤 세 나라 국경에 있는 쓸쓸한 정거장 대자보에서, 돈 주고 산 물건같이 어느 때까지나 놓아 보내려고 하지 않는 러시아 사람의 손을 빠져 조선으로 향하여 도망갈 결심을 하였습니다. 에밀코 아주머니와 벨코프 아저씨는 하얼빈에서 난 백계 러인(⁎1917년 소 련 공산당 정부에 반대하여 다른 나라로 흩어져 나간 러시아 사람)으로 두 사람은 사촌 남매간이었습니다. 그래 하얼빈에는 이 두 사람의 부모들이 살고 있으므로 두 사람은 매달 보름날이면 으레 밤차로 하얼빈으로 가서 한이틀 동안 묵었다가 대자보로 돌아오는 것이 버릇같이 되어 있었습니다. 형제가 손을 꼽아가면서 기다리고 있던 그날 밤은 기어이 오고야 말았습니다. 언니 정희는 언제든지 에밀코 아주머니 배웅을 나가므로 하얼빈 가는 기 차와 엇갈려서 정거하는 기차를 잡아타면 어렵지 않게 대련까지 갈 수가 있었습니다. 그러나 좀 힘든 것은 동생 정숙이었습니다. 정숙이는 벨코프 아저씨가 정거 장으로 나가시면 정숙이는 문을 꼭 닫고 집을 지켜야 합니다. 그리고 또 한가지 어려운 일은 하얼빈행이나 대련행 기차 시간이 똑같은 까닭입니다. 만일 정거장에 가는 정숙이를 집안사람이 알게 된다면 몇 날을 두고 이날이 오기를 손꼽아 기다리던 형제의 즐거운 날은 아주 없어지고 말 것입니다. 그러나 여러 번 의논한 일이라 지금은 주저할 때가 아니었습니다. 마음이 약한 정숙이도 굳게 결심하고 울렁거리는 가슴을 간신히 진정시켜 가면서 벨코프 아저씨를 대문 밖까지 배웅을 하고 나서는, 부지런히 자기 방 으로 뛰어 들어와서 외투를 입고 검정 목도리로 얼굴을 반이나 가리고서는 조그마한 바스켓을 들고는 살같이 뒷길로 돌아서 정거장으로 뛰어갔습니다. 돈은 어저께 미리 언니에게 다 맡기었습니다. 정숙이가 가만히 정거장 옆 골목에서 변소 앞 컴컴한 곳까지 가면 정희가 대련까지 가는 차표를 사 가지고 있다가 한 장을 건네주기로 약속을 하여 두었습니다. 마음이 좀 단단한 정희라고 하더라도 이렇게 일을 당하게 되니깐 정신이자꾸만 떨려 나왔습니다. 정희는 그날 밤 에밀코 아주머니 뒤를 따라서 정거 장으로 나갔습니다. 정희는 그저 목도리만 두른 채 에밀코 아주머니의 무거운 가방을 두 손으로 든 채 정거장으로 걸어갔습니다. 정거장에 이르렀을 때에는 아직 두 군데 기차가 도착하려면 이십 분이나 있어야 합니다. “아주머니, 표는 제가 사다 드리죠.” 정희는 결단하고 이렇게 말하였습니다. 때마침 아주머니 아시는 이가 인사를 하면서 왔으므로 아주머니는 돈지갑 째 내주었습니다. 이렇게 하여 처음 계획은 어렵지 않게 성공하였습니다. 정 희는 돈지갑을 받아 들고는 즉시 표 파는 곳으로 가서, “하얼빈 한 장 주세요.” 하고 큰 소리로 말한 뒤에 자기 돈지갑에서도 미리 대련까지 가는 찻값 세 둔 것을 내밀고는 “대련까지 가는 차표 두 장만 또 주세요.” 하고 이번에는 가느다란 목소리로 말하였습니다. 차표는 이렇게 해서 정희 손에 쥐어졌습니다. 아주머니에게 돈지갑과 차표를 드린 다음 시치미를 뚝 떼고 변소 쪽으로 살금살금 갔습니다. 그곳에는 동생 정숙이가 벌벌 떨면서 우두커니 서있었습니다. 정거장 대합실에는 벨코프 아저씨 댁 식구들이 모여 앉아서 왁자지껄 떠들고 있는 소리가 들려왔습니다. 그러자 얼마 안 돼서 하얼빈 가는 기차가 플랫폼에 들어왔습니다. 정희는 에밀코 아주머니를 찻간까지 모시고 들어갔다가 나와서는 육교를 한달음에 뛰어 올라가서 반대 방향인 대련으로 가는 플랫폼으로 뛰어 내려갔습니다. 마침 그때는 대련행 기차가 깜짝 놀랄 듯한 기적 소리를 지르고 정거를 한 때였습니다. “언니!” 그때까지 개찰구 앞에서 얼굴이 새파래 가지고 서있던 정숙이가 다리에서 뛰어내려오는 언니를 보자 급히 표를 찍어 가지고 들어와서 언니 품에 안기면서 크게 부르짖었습니다. “정숙아! 인젠 맘 놔라.” 정희는 이렇게 위로하면서, 울고 있는 동생을 안을 듯이 해 가지고 대련행기차 속으로 들어갔습니다. 형제는 자리를 정하고 앉아서 한숨을 “휘.” 하고 쉬자 기차는 움직이기 시 작했습니다. 얼마 동안 정숙이와 정희는 아무 말도 못하고 눈물만 비 오듯 흘리면서 서로 꼭 껴안고 있었습니다.

둘이 눈물을 거두고 흥분된 마음을 진정시켰을 때는 기차는 세 나라 국경어느 곳을 지나는지 도무지 분간을 할 수가 없는데, 어느 틈에 오기 시작했는지 함박눈이 펑펑 쏟아져서 발가벗은 산과 들을 곱게 흰옷을 입혀 주고 있었습니다. 그 이튿날 저녁, 대련에 도착해서 성구 아저씨 있는 곳을 찾아서 서울 외갓 집 주소를 알아가지고는 그곳서 이틀 밤을 편안히 쉬어서, 사흘째 되는 아침 에 봉천행 기차를 탔습니다. 봉천서 경성행 기차를 바꾸어 탔습니다. 기차가 압록강 철교를 지날 때 구름에 가리었던 조금 이지러진 스무날 달이 구름을 헤치고 나와서 강위를 낮같이 환하게 비춰주었습니다. “정숙아! 이 강이 압록강이란다.” “그럼 이 다리만 다 건너가면 조선 땅이게.” 형제는 자기들이 이사 올 때 즉 언니 정희가 여섯 살, 동생 정숙이가 세 살 때 어머니 품에 안겨서 아버지를 만나러 이르쿠츠크를 갈 때, 이 압록강을 건너갈 때는 아무것도 몰랐더니 그때로부터 십 년 후 오늘 부모를 타국 땅 에 파묻고 이 압록강을 건너 부모 안 계신 조선 땅을 디디게 될 때, 형과 아우는 그대로 쫙쫙 울어졌습니다. 그러나 형과 아우는 손을 잡고 맹세했습니다. “우리 어떤 일이 있든지 간에 꺾이지 말고 굳세게 살아가자.”
꽃피는 마음

최병화

1. 슬픈 이별

일학년부터 오학년까지 윤혜숙이 반을 맡아 가르쳐주시던 최명희 선생님께서는 혜숙이가 육학년으로 진급을 하게 되자 최 선생님께서도 어떤 사정으로 학교를 그만두시게 된다는 소문이 들리기 시작했습니다. 혜숙이는 이런 소문이 들려올 때마다 여간 걱정되는 것이 아니었습니다. 그 리고 이 소문이 헛소문이었으면 하고 혼자 속을 태워 왔습니다. 그런데 오늘아침 학교에 갔더니 남의 소문 잘 알아오기로 유명하여 ‘산 신문’이라는 별 명을 가지고 있는 양치순이가 앞으로 와락 달려들더니 “얘! 혜숙아! 너 최 선생님이 왜 학교 그만두시는지 아니” 하고 무슨 신기한 거나 아는 것같이 넌덕(⁎너털웃음을 치며 재치 있게 말을 늘어놓는 일)을 부리고 있었습니다. “내가 어떻게 아니?” 혜숙이는 이렇게 말하면서 그 까닭을 퍽 알고 싶었습니다. “응! 네가 모르다니 그게 말이 되니?” “치순아! 어서 말 좀 하렴. 선생님께서 왜 그만두신다던?” “네가 모른다면 내 가르쳐주지. 너 최 선생님께서는 서울로 시집을 가신단다.” “뭐? 시집을 가셔. 너 그게 정말이냐” “그럼! 누가 거짓말 할까 봐서 그러니. 최 선생님께서는 서울 어느 중학교 선생님에게로 시집을 가신다더라.” “응! 그려‧‧‧‧‧‧.” 혜숙이와 치순이가 주고받고 한 이야기는 삽시간에 육학년 반 아이들에게 알려졌습니다. 최 선생님께서는 그 맘씨가 비단결같이 고우신 분인데다가 어려 아이들을 친 형제나 다르지 않게 열심히 가르쳐주셨으므로 모두들 최 선 생님과 작별하게 된 것을 맘속으로 슬퍼하는 한편에 최 선생님께서 잘 돼가시는 것을 여간 기뻐하는 것이 아니었습니다. 더욱이 혜숙이는 사람으로 태어나서 처음으로 ‘이별’이란 쓰라린 맛을 맛보게 되는 것이었습니다. 아직 어렸을 때 어머니를 일직이 여의고 홀로 되신아버지만 모시고 쓸쓸히 지내오는 혜숙이에게 있어서는 최 선생님은 어느때는 어머니로 어느 때는 언니로 따르고 공경해왔습니다. 이러한 까닭으로 최 선생님과 이별하게 되는 것은 친어머니와 이별하는 것이상으로 혜숙이 어린 가슴을 아프게 하여 주었습니다. 동무들은 최 선생님 이야기는 그치고 이제는 새로 오실 선생님의 이야기로 알승달승 꽃이 피기 시작했습니다. “새로 오실 선생님은 아주 얼굴이 예쁘시다더라. 그리고 노래도 잘하신대.” “최 선생님 보다 더 예쁠까?” “최 선생님하고 동무라더라.” 꿈을 꾸는 작은 새의 눈동자를 해 가지고 육학년 반 여학생들은 제가끔 재 재거렸습니다. 어느덧 교정의 벚꽃은 방긋이 필려고 하고 화단에는 개나리꽃이 노랗게 피어서 교정에는 포근한 봄빛이 가득 차 있었습니다.

2. 새로 오신 선생님

벚꽃 개나리꽃이 활짝 피어 학교가 꽃 속에 가리어 있을 때 최 선생님 대신으로 새 선생님이 오셨습니다. 장경자 선생님이라고 하는 분으로 최 선생 님과 같이 맘이 고우신데다가 퍽 활발하신 분이었습니다. 육학년 반 생도들이 새 선생님을 맞아서 새 희망 새 기쁨으로 작은 가슴에고요한 물결이 일 때 윤혜숙이 신상에는 커다란 불행이 닥쳐왔습니다. 그것은 오직 한 분밖에 안 계신 아버지께서 뜻밖에 경찰서에 붙들려 가셨 습니다. 이 불행한 소문은 즉시 학교 안에 쫙- 퍼졌습니다. “얘! 혜숙이 아버지는 금융조합에서 돈을 훔쳤다지”? “저어, 금고를 깨트리고 돈을 많이 집어갔다던데.” “난 혜숙이 아버지가 그럴 줄은 몰랐어.” “인제 혜숙이하고 노는 것도 어쩐지 무시무시해서 놀 수가 없다.” 여러 아이들은 그 말이 옳다는 듯이 고개를 끄덕거렸습니다. 그리고 그 후 부터는 누구 한 사람 혜숙이한테 말을 건네는 아이가 없고 어느 괴벽스런아이는 눈을 흘기고는 고개를 살짝 돌리기까지 하였습니다. 혜숙이는 얼마나 쓸쓸하고 또 원통하겠습니까. 이렇게 불안스러운 하루해도 저물어 갔지만 혜숙이 아버지께서는 돌아오지 않으셨습니다. 혜숙이는 텅 빈 집에 홀로 앉아서 암만 생각해도 아버지가 그런 나쁜 짓을 할 사람이라고는 생각이 안들었습니다. 혜숙이는 울 듯 울 듯한 것을 억지로 참으면서 ‘이러한 때 친절하신 최 선생님이 계셨더라면 의논이라도 해볼걸.’ 하고 서울로 떠나가신 최 선생님 생 각이 간절하였습니다. 이튿날 아침 혜숙이가 해쓱한 얼굴을 해 가지고 학교에를 가니깐 장 선생 님께서 혜숙이더러 사무실로 가자고 하시므로 혜숙이는 울렁거리는 가슴을 간신히 진정시키면서 사무실로 들어갔습니다. “혜숙아! 걱정되는 일이 있으면 선생님에게 와서 의논을 해야 하는 것이다. 나는 서울 가신 최 선생님하고는 한 학교에 다녔고 또 정답게 지냈으므로 학교에 오기 전부터 네 사정을 잘 알았다. 최 선생님께서는 널 부탁하시더라.” 장 선생님께서는 혜숙이 아버지가 붙잡혀 가신 것을 잘 안다는 듯이 혜숙이 머리를 쓰다듬어 주시면서 위로하여 주셨습니다. 혜숙이는 장 선생님의 말씀을 듣고 있는 동안에 오 년간 피 섞인 친언니같이 사랑해주시던 최 선 생님의 얼굴이 장 선생님의 얼굴에서 보이는 듯하여 자기도 모르게 장 선생 님 가슴에 고개를 파묻고 그만 울어버렸습니다.

3. 돌아오지 않는 아버지

그날 하루도 혜숙이는 바늘방석에나 앉은 듯이 몹시 마음이 아프고 거북해서 ‘오늘 하루 쉴걸.’ 하고 뉘우치기까지 하였습니다. 어느덧 시간이 끝나자 혜숙이는 단 혼자서 집으로 돌아가게 되었습니다. ‘혹시 아버지가 집에 와 계실는지도 모르겠다.’ 이렇게 생각하니깐 발걸음이 저절로 빨라지는 것 같았습니다. 지나가던 남학생들이 혜숙이를 보자 손가락 질을 하면서 차마 듣지 못할 욕을 하는 것을 억지로 참고 지나쳐 버렸습니다. 축동을 넘어 집에 오니깐 싸릿문은 아침에 학교 갈 때 닫은 그대로 닫혀 있었습니다. 혜숙이는 마루에가 펄석 주저앉아버렸습니다. “난 누굴 믿고 사나‧‧‧‧‧‧?” 작은 가슴이 찢어지는 듯이 아팠습니다. 혜숙이는 아까 학교에서 위로해주시던 장 선생님을 생각하면서 ‘만일 아버지가 정말 돈을 훔친 죄인이라면 무슨 낯으로 선생님을 보리까.’ 하고 이것도 한 걱정이 되었습니다. 바로 그때 싸릿문 열리는 소리가 들리므로 혜숙이가 돌아다보니깐 경순이아버지하고 싸전 가게 주인이 들어오면서 체면불구하고 혜숙이 아버지 이야기를 하는 것이었습니다. “윤 첨지(혜숙이 아버지)를 정직한 사람으로만 알았더니 어디 그렇던가?” “금융조합엘 들어가서 돈을 꺼냈다지.” “응! 금융조합 금고 앞에 수건이 떨어졌는데 그것이 윤 첨지 거라든데. 참 그걸 보면 사람의 속은 알 수가 없는거야.” “혜숙이는 방망이로 머리를 몹시 얻어맞은 사람같이 멍멍이 앉아서 눈물만 흘렸습니다.

4. 물거울에 비친 얼굴

그로부터 삼십 분 후였습니다. 혜숙이는 뒤꼍 싸리문으로 나와서 동네를 등지고 있는 산으로 올라갔습니다. 혜숙이는 사람을 만나는 것이 무서워졌습니다. 이 세상 사람들이 죄다아버지와 자기를 조롱하고 미워하는 것만 같아서 사람의 그림자가 없는 산 속 깊이 조용한 곳을 찾아가고 싶었던 것이었습니다. 봄볕은 포근히 내려쪼여서 이곳 골짜기 저쪽 산등성이에는 새빨간 진달래 꽃이 한창 피었고 나뭇가지에는 산새들이 봄이 온 것을 기뻐하는 듯이 조잘 거리고 있었습니다. 혜숙이는 졸음이 오는 듯한 공기를 호흡하면서 터벅터벅 산길을 걸어 올라갔습니다. 이 산 중턱에는 큰 못이 있는데 수정과 같이 맑았습니다. 옛날 선녀가 내려와서 목욕을 하였다는 전설까지 있습니다. 그리고 또 못 속에는 용이 살고 있어서 여자만 가면 붙들어 들어간다고 하여 아무나 가까이 가기를 꺼려하 였습니다. 보통 때 같으면 혜숙이는 감히 이곳엘 오지 못할 텐데 오늘은 이상스럽게도 마음이 태연하였습니다. 거울같이 맑은 못 속에는 무척 피곤해 보이는 혜숙이 모양이 비쳤습니다. 한참 동안 물속을 들여다보던 혜숙이는 그때 머리 한구석에서 ‘죽고 싶다.’ 하는 생각이 자라나고 있었습니다. 어머니를 일직이 여의고 갖은 고생을 다하면서 자라난 몸이 또 아버지마저 ‘도둑놈’ 이라는 죄명으로 붙들려 간 지 금 혜숙이는 모든 부끄러움과 괴로움을 잊어버리고 죽는 것이 도리어 행복 스러운 것같이 생각이 들었습니다. “아버지! 용서하세요, 두 분 선생님! 전 은혜 모르는 계집애입니다.” 이렇게 속삭이고 나서 혜숙이는 옆에 있는 돌멩이를 하나 둘 주워서 치마 에 쌌습니다. 눈물은 쉴 새 없이 두 뺨으로 시내같이 흘러내렸습니다. 혜숙이는 못가에 앉아서 아지랑이 낀 동네를 내려다보았습니다. 그리고 돌멩이 하나를 못 속에 던졌습니다. 잔잔하던 물은 출렁출렁 흔들리더니 물결이 일었습니다. “인젠 모두 이별이다. 산이나 들이나 꽃이나‧‧‧‧‧‧.” 혜숙이는 포동포동한 손- 최 선생님께서 예쁘다고 늘 만져보시면서 탐내시던 손을 내려다보았습니다. 바로 그때 혜숙이 손에는 뜨거운 물 한 방울이 떨어졌습니다. 혜숙이는 깜짝 놀라서 고개를 돌리니까 그곳에는 언제 오셨는지 장 선생님이 서 계셨습니다. “아! 선생님!” 흡사 꿈이나 꾸는 것같이 쳐다보니깐 장 선생님께서는 수건으로 눈물을 씻 으면서 앉으셨습니다. “혜숙아! 너 이게 무슨 짓이냐. 죽다니 그것은 약한 사람의 할 짓이다. 강한 사람은 어떠한 괴로움이 있더라도 그것을 물리치고 굳게 살아가는 것이다.” “선생님! 용서하세요. 선생님 뵈올 낯이 없습니다.” 이렇게 말하는 혜숙이 손을 장 선생님께서는 꼭 쥐시더니 나중에는 혜숙이를 가슴에 꼭 안으셨습니다.

5. 꽃피는 마음

잠깐 동안 장 선생님과 혜숙이는 못가를 걸어 다녔습니다. “얘 혜숙아! 내년에는 서울 가신 최 선생님께서 널 데려다가 공부시켜 주신다더라. 그때까지는 내가 널 책임을 졌단다. 인제 행여 그런 약한 맘을 갖지 말아라.” “네, 잘못했습니다.” “나는 말야 오늘 네가 풀이 하나도 없이 집에 가는 것을 보고 널 위로할 겸 저녁밥이나 같이 먹자고 네 집을 아니 갔겠니. 그랬더니 네가 뒤 싸릿문을 열고 이 산으로 올라간느 것이 보이기에 뒤를 따라왔다.” “선생님! 용서하세요.” 이러한 이야기를 하면서 두 사람은 산을 내려오기 시작했습니다. 무성하게자란 솔밭 속을 지나오니깐 온 동네가 학교를 한복판에 두고 동서로 갈라져 있는 것이 똑똑히 내려다보였습니다. 동네에는 지금 여러 가지 꽃들이 한창 피어서 울긋불긋하여 산 그림같이 보였습니다. “선생님! 내려다보는 경치가 좋군요.” “응, 꼭 그림같이 보이지. 꽃 피는 동네‧‧‧‧‧‧.” “참 그래요.” “네게도 꽃필 날이 머지않았다.” 두 사람은 꽃 피는 동네를 내려다보기에 한동안 정신없이 서 있었습니다. ⁎⁎ **

혜숙이 아버지께서는 그날 저녁때 경찰서에서 돌아오셨습니다. 물론 무죄가 판명되어서 나오시게 된 것입니다. 증거가 되었던 수건은 길에 떨어트렸던아버지 수건을 도둑놈이 주워다가 금고 앞에 일부러 떨어트려놓고 죄를 혜 숙이 아버지에게 덮어씌우려던 것을 알게 된 까닭이었습니다. 혜숙이는 아버지를 모시고 장 선생님 댁으로 인사를 하러 갔습니다. “아이 참 다행이다. 네게도 꽃이 피기 시작하누나.” 장 선생님께서는 웃으시면서 말씀하셨습니다. 혜숙이는 이제 새삼스럽게 최 선생님 못지않게 다정히 굴어주시는 장 선생 님에게 대하여 감사한 눈물을 흘렸습니다. 아버지께서는 어떻게 된 영문을 모르시니깐 그저 “혜숙이를 잘 가르쳐주십쇼.” 할 뿐이었습니다. 선생님 댁 뒤꼍 울타리에도 개나리꽃이 한창 피어서 어둠 속으로 향긋한 냄새가 바람에 불어와서 혜숙이 꽃피려는 맘속을 더한층 향기롭게 하여 주는 듯싶었습니다.
누님의 얼굴

최병화

“영호야! 이제 너는 성공하였다. 얼마나 기쁘냐? 그런데 다른 목적이 있다는 것은 대체 무엇이냐” “ 응! 나는 누님을- 누님을 찾아야 한다. 우리 누님께서는 지금 어디 계신지도무지 알 수가 없다. 나는 몇 해 동안을 이렇게 찾아다니지만 누님께서도나를 반드시 찾고 계실 것이다. 누님께서는 나의 그림을 퍽 사랑하여주셨다. 그러므로 누님께서 살아만 계시다면 어느 곳에 계시든지 내가 전람회에 뽑 힌 것을 신문을 보시고 아시기만 하면 아시는 그 즉시로 전람회장으로 뛰어 오실 것이다. 그러면 이곳에서 누님을 만나뵈올 수가 있을 것이다. 그러므로나는 이렇게 날마다 와서 누님을 찾고 있는 것이다‧‧‧‧‧‧ 연갑아! 이것이 내가 그림을 그린 목적이다.” “그러면 너는 그림을 통해서 누님을 찾고자 하는 것이로구나” “너! 이제 알았니. 사실 말하면 아닌 게 아니라 그렇다.” 영호는 얼굴에 미소를 약간 띄우고 이렇게 대답을 하였습니다. “그렇다면 너는 보이지 않는 누님을 모델 삼아서 저 그림을 그린 것이로구나?” “그렇고말고!” “저 그림이 네 누님이라면 네 누님은 퍽 어여쁘게 생기셨다.” 하고 연갑이는 부럽다는 듯이 농담을 건네었습니다. 영호와 연갑이는 동양화만 진열해놓은 제1부 제2부를 지나 서양화가 진열 된 제3부로 들어갔습니다. 제 3부 서쪽 벽에 죽- 걸려 있는 인물화 앞에 와서 두 소년은 나란히 어깨를 겨누고 가던 걸음을 멈추었습니다. 그림 이름은 <누님의 얼굴>이란 평범한 이름이 붙어 있는 그림을 몇 번인지 쳐다보고 있습니다. 무르녹고 기름진 녹음을 배경으로 하고 모시 항나 적삼을 입은 처녀의 반신상(半身像)의 유화 - 필치가 좀 앳되면서도 그래도 굳센 힘이 나타나는 것- 무엇을 만질 듯이 누구를 몹시 그리워하는 듯이 고개를 약간 모로 숙인 처녀의 불그스레한 얼 굴이 마치 산 사람같이 그려져 있습니다. 제3부인 물화 가운데서는 제일 낫나는 이 걸작품이 이제 겨우 열여섯 살 된 소년으로 그리고 인쇄 직공 견습 으로 있는 소년 노동자의 손으로 그려졌다는 것은 세상 사람을 놀라게하여 각 신문마다 열렬한 칭찬을 가지고 이 천재 소년을 자랑하였습니다. <누님의 얼굴>이란 영호가 그린 그림 앞에는 언제든지 열심히 들여다보는 감상자의 한 떼가 다른 것을 볼 것도 잊어버리고 몰려 서 있었습니다. 영호는 전람회가 시작되던 아침부터 이곳에 와서 입장하는 사람을 살펴보았습니다. 더욱이 여학생이나 혹은 처녀가 눈에 띄면 한 사람도 빼지 않고 일일이다 눈 주어 보았습니다. 그 가운데 혹시 누님이 섞여 있지나 않은가 하고 남 몰래 가슴을 두근거리면서- 그러나 일주일이 지난 오늘까지도 역시 그곳에는 찾는 사람은 보이지 않았습니다. 그리하여 영호는 “누님이 이 세상에 살아 계시지 않은가보다.” 하고 몇 번이나 눈물지으며 낙심하였습니다. 전람회는 이제 앞으로 사흘밖 에 남지 않았습니다. “야! 영호야! 빨간 쪽지가 붙었다.” 이것을 처음 발견한 연갑이가 큰 소리로 부르짖었습니다. 영호가 그 소리에 놀라 그림 아래를 본즉 전람회에서 상 받은 금색 쪽지 아래 매약제(⁎賣約濟, 팔기로 약속된 것)란 빨간 쪽지가 새로 붙어 있었습니다. “아!” 하고 영호는 감격에 떨리는 소리로 부르짖었습니다. 누가 이 그림을 샀을 까? 풀기 어려운 의문이 영호의 가슴을 몹시 뒤흔들어놓았습니다. 영호는 그 그림에다가 값을 아무렇게나 매겨 놓았습니다. 팔려고 한 것도아니고 또 그리고 누가 살 사람이 있으리라고도 생각지 아니한 까닭입니다. 자기의 최초의 작품이 뜻밖에 물질로 된 것이 기쁘기도 하면서 슬프기도 하 였습니다. “그림을 사신 분은 퍽 잘생긴 여학생입디다. 영호씨의 주소를 물어서 알려 주려고 하였으나 어디인지 자세히 몰라서 못 알려주었습니다. 아마 당신 댁을 찾아가려나 봅디다.” 계원은 불운에 얽매인 천재 소년 화가의 행운을 축복하는 듯이 말하여주었 습니다. “영호! 이제도 낙심할 텐가? 누님이야, 영호가 찾는 누님이야‧‧‧‧‧‧.” 하고 연갑이가 영호의 손을 흔들며 말했습니다. 자기 그림을 사준 잘생긴여학생이 자기 누님이라고는 생각이 안 들었습니다. “우리 누님은 여학생이 아니다. 우리 누님은 직조회사나 혹은 담배회사에다니는 여직공이라야 한다.” 하고 그림 앞으로 도로 와 섰습니다. 그림이 팔렸다는 것은 기쁘지 아니한 것이 아니지만 자기가 밥을 굶어가며 자기의 정신과 열정을 모아서 그야말로 피와 땀이 엉켜서 된 이 <누님의 얼굴>이 다른 사람의 손에 넘어간다는  것을 생각하면 마음이 좋지 않았습니다. 어느 부잣집 응접실이나 혹은 서재에 걸려서 생각없는 그들의 위안물이 될 것을 생각하면 영호의 가슴은 몹시 괴로웠습니다. 영호는 팔려고 하지 않던 그림에 값을 매겨둔 것이 다시금 후회가 났습니다. 팔아서 생활을 보태려고 그런 것도 아니고 또는 예술적 정열로 그린 것도 아니고 오직 누님을 만나고 싶다! 어떻게 해서 누님과 만날 기회를 만들어야 하겠다, 하는 목적과 정 성으로 이 그림을 그려 놓은 것입니다. 영호는 누님이 자기의 입선한 것을 알면 즉시 전람회장으로 뛰어오리라고 생각하였습니다. 그래서 이 그림이 자기의 있는 곳을 알리고 또 누님이 어디 있는 것을 알려주리라고도 추측하였습니다. 즉 다시말하면 이 그림이 중매가 되어 누님과 자기와 만난다! 그 기회를 만들고자 이 그림을 그린 것입니다. 그러나 일주일이 지나도 누님의 소식은 감감하였습니다. “대체 누님은 어떻게 지내시는가? 무슨 어려운 일을 당하여도 그래도 나는 남자다. 모든 것과 싸워서 이길 수가 있다. 그러나 누님은 여자다. 이 거치니 세상에서 혼자 몸으로 살아가기에는 너무나 약한 여자이다. 누님은 어디서어떻게 지내시는지‧‧‧‧‧‧.” 이렇게 생각을 하니까 영호는 한시라도 빨리 누님을 만나보고 싶었습니다. “누님을 찾아서 자기가 새로 발견한 새 길을 향하여 길동무가 되어주었으면 오죽 좋을까.” 하고 또 누님 생각에 잠겨 있을 바로 그때 “걸작이다!” 어느 무명 화가 한 사람이 열심히 들여다보면서 이렇게 말했습니다. “살았다- 살았다. 눈이라든지 입술이라든지 무어라 말할 수 없는 아름다운 눈이다- 그러나 자세히 보면 속 깊이 무슨 슬픔을 품은 눈이라는 것을 알 수가 있다.” 다른 같이 온 사람들도 일제히 이 말에 같은 뜻을 표시하였습니다. 그날도 영호는 풀기 없이 연갑의 집으로 돌아왔습니다. 영호는 그 이튿날도 전람회장에 가서 일반 관람자와 같이 그림 앞에 서서 있었습니다. 그림 앞에는 사람이 빽빽이 들어섰습니다. 그리고 그들의 시선은 <누님의 얼굴>이란 그림 속으로 모였습니다. 여러 사람은 <누님의 얼 굴>이란 그림의 작자가 뒤에 섞여 있는 것도 모르고 그 소년 화가의 예술적 성공을 칭찬하여주었습니다. 그러나 영호는 예술적 성공보다도 누님을 만났 으면 얼마나 기쁠까 하였습니다. “누님은 왜? 아니 오실까? 이 그림은 누님을 불러 올만한 힘을 같지 못하였을까.” 하고 영호는 울듯이 고개를 수그리고 밖으로 나갔습니다. 바로 이때 제2부에서 제3부로 돌아오는 한 여자가 있었습니다. 한 손에 든 분홍빛 프로그램(순서지)을 보고 나서는 <누님의 얼굴>이란 그림이 붙어 있는 곳으로 사람을 헤치고 뛰어왔습니다. 마음속에 감춰둔 누님의 얼굴 그대로 캔버스로 옮긴 그 재능과 천분(天分) 보다도 누님을 생각하는 동생의 애정과 사모를 나타낸 이 그림 뒤에 숨은이야기를 안다면 누구나 다 한 번은 눈물지을 것입니다. 이때 급히 뛰어온 그 여자는 그 그림을 이윽히 보고 있더니 그 두 눈에서는 눈물이 흘러내렸습니다. 이때 여러 사람의 앞이라는 것도 불구하고 누구 인지 그 우는 여자의 어깨에다가 대담스럽게 살며시 손을 얹어놓는 소년이 있었습니다. 여러 사람의 눈은 일제히 그림을 떠나서 여자와 소년에게로 모 였습니다. “아! 누님!” “오! 영호냐” 한동안 두 남매는 서로 붙잡고 울기만 하였습니다. 오래 그립던 정이 일시 에 폭발하여 어찌할 줄을 몰랐습니다. 영호는 누님을 모시고 연갑이의 집으로 돌아왔습니다. 그리고 사 년간 서로 갈리어 있을 동안에 가지가지 당한 고생과 설움을 이야기하였습니다. ⁎ ⁎***⁎

영호의 어머니께서 돌아가시자 영호는 집 떠나신지 오 년이 넘은 아버지가 간도에 계시다는 소문을 듣고 간도로 찾아갔습니다. 그리고 누님은 어느 아는 집으로 가 있게 되었습니다. 한번 집을 떠난 영호는 아버지의 행방을 두 루 찾았으나 이내 찾지 못하고 몇 달 동안 고생만 하다가 그곳 동포의 동정을 입어 조선으로 나왔습니다. 그리하여 즉시 누님을 찾았으나 영영 누님을 만나지 못하였습니다. 그때에 영호 누님은 주인집을 따라 평양으로 갔던 까 닭입니다. 영호는 실망에 싸이고 먹고 잘 곳이 없어 한동안은 거리로 방황하다가 어 느 소년회 회원인 연갑이의 구원을 받아 그 집에 같이 있게 되었습니다. 그러는 동안에 영호는 굳게 결심하고 인쇄소 직공으로 들어갔습니다. 영호는 그림에 취미가 있었으므로 틈틈이 그림을 그렸습니다. 그리하여 나중에는 <누님의 얼굴>이란 걸작품이 미술전람회까지 입선하게 되었으며 그 그림으로 말미암아 누님을 찾게 되었습니다. “영호야! 나는 지금 제사공장에 다닌다. 우리의 힘과 마음을 합하여 새로운 길을 걸어가자! 이제 나는 너를 꽉 붙들고 놓지 않을 터이다.” “누님! 나는 인쇄소 직공이라우! 내 힘과 내 땀을 믿고 우리 남매는 앞날을 위하여 싸워나가십시다. 그리고 누님! 이제는 서로 의지하고 지내십시다.” 이렇게 말하고 남매는 서로 얼싸안고 울기도 하고 웃기도 하면서 그 밤을 새웠습니다. 그 이튿날 신문에는 일제히 소년회원 김영호 군의 그림을 그린 이유와 사 년 전에 잃어버린 누님을 만났다는 애달픈 이야기가 실려졌습니다.
눈물의 맹세

최병화

1. 훔쳐간 크레용

유월의 태양! 모든 자연이 우쩍우쩍 자라고 뻗어 나가는 유월의 태양은 오 늘도 아침부터 OO심상소학교를 내려 비치기 시작하였습니다. 운동장 주위에 하늘을 뚫을 듯이 높이 솟은 포플러 나무라든지 교실 창 앞 에 일자 지게 죽 늘어선 벚꽃 나무라든지 화단에 심은 여러 가지 여름 꽃나 무라든지 모든 게 햇빛을 실컷 받아서 그 싱싱한 품이 금방초록 물이 뚝뚝 떨어질 듯이 보였습니다. 이러한 교정에서 싱싱한 자연과 더불어 씩씩하게 뛰놀고 있는 이 학교 생도들은 오늘도 다른 날과 변함이 없이 유쾌하게 뛰놀고 있었습니다. 사무실 안에서 운동장을 내다보시면서 빙그레 웃고 계신 양 선생님께서는이 OO심상소학교에 오신지 어느덧 칠 년. 이 기나긴 칠년 동안을 한결같이 생도들을 위하여 그 지도에 노력하여 오시었습니다. 오늘도 씩씩하게 뛰놀고 있는 여러 생도들을 바라보고 계실 때 별안간 운 동장 한구석에서 떠들썩하고 싸우는 소리가 요란스럽게 들려왔습니다. 양 선생님께서는 즉시 그쪽을 바라보시니까나 한 생도를 여러 생도가 쫓아가면서 “이 자식 거기 섰거라.” “학봉이 자식 도둑놈!” “남의 물건을 훔쳐 가지고 어딜 도망가니.” 이렇게들 떠들면서 쫓아가는 것이었습니다. 쫓겨가는 학봉이란 아이는 얼굴이 새파래져서 이리 저리로 붙잡히지 않으려고 피해 달아납니다. 쫓아가던아이들 중에서 한 아이가 양 선생님 앞으로 뛰어왔습니다. “선생님!” “왜 그러니” “선생님! 학봉이가 또 남의 물건을 집어갔습니다.” “누구 걸 집어갔단 말이냐” “우식이 ‘크레용’을 집어갔답니다” “누가 확실히 보았니” “네, 제가 반으로 들어가려니깐 학봉이가 우식이 책상 속을 뒤지고 있어요. 그래 우식이한테 그 말을 했더니 우식이가 깜짝 놀라 책상 속을 조사해 보니깐 어저께 새로 산 ‘크레용’ 이 없어졌대요.” “크레용을 정녕 가지고 왔다든 오늘은 미술 시간이 없는데.” “네 학봉이가 가진 것을 보고 달라니깐 달아나버려서 지금 쫓아들 갔어요.” 양 선생님께서는 고개를 수그리시고 무엇을 생각하고 계시었습니다. “응, 알았다‧‧‧‧‧‧.”

2. 눈물의 맹세

“선생님! 학봉이가 나무 위에 올라갔어요.” 선생님께서는 포플러나무를 쳐다보니깐 학봉이가 까맣게 올라가 앉아 있었 습니다. “학봉아! 내려오너라. 응! 너 떨어지면 어떡하련!” “‧‧‧‧‧‧.” “얼른 내려오너라. 선생님의 말을 안 들을 테냐?” “‧‧‧‧‧‧.” 양 선생님께서는 노여움과 슬픈 빛을 띠우시고 한참 학봉이를 쳐다보고 계시더니 무엇을 결심하시었는지 양복저고리와 구두를 벗으시고 나무 위로 올라가기 시작하셨습니다. 학봉이는 이제는 꼼짝 두수 없이 붙잡히게 되었습니다. 선생님께서 차츰차 츰 올라오시는 것을 독수리에게 채어가는 병아리같이 웅크리고 앉아서 기다 리고 있는 수밖에 없었습니다. 양 선생님께서는 위험한 것을 무릅쓰시고 거진 다 올라가셔서 목멘 음성으로 부드럽게 “얘, 학봉아! 너 왜 이런 짓을 하니?” “‧‧‧‧‧‧.” “학봉아!” 선생님께서는 손을 쳐들어 학봉이 발을 붙잡으시면서 “학봉아! 여기서 하는 말소리는 저 아래는 안 들린다. 너 정말 우식이 크레 용을 아무 말 없이 집었니? 바른대로 말해봐라.” “네‧‧‧‧‧‧.” “응, 착하다. 그럼 그 크레용은 지금 어디 있니?” 학봉이는 바지 속으로 손을 넣더니 크레용을 꺼내서 선생님에게 드렸습니다. 선생님께서는 얼른 학봉이의 손을 잡으시더니 “학봉아! 너 어쩌자고 주인의 승낙없이 네 맘대로 집었단 말이냐?” “‧‧‧‧‧‧.” “그 까닭을 내게 들려주렴. 이곳서는 아무도 들을 수가 없으니 말해보렴. 털 끝만한 남의 물건이라고 몰래 집으면 남들은 도둑놈이라고 부른단다. 왜 부 모님께 사 줍시사고 말씀을 못하니” “선생님! 제 집은 구차해서 크레용을 사 주실 돈이 없답니다.” “구차해서.” “‧‧‧‧‧‧.” “그럼 왜 내게 의논이라도 못하니. 네가 지금까지 남의 물건을 그렇게 한 것이 몇 번짼지 너도 알겠지. 그때마다 너는 다시는 안 그러겠다고 맹세를 하지 않았니. 너는 내가 담임 하고 있는 오학년 반 사랑하는 생도들 중의 한 사람이 아니냐? 나는 다른 생도들 사랑하는 것보다도 너를 더 한층 사랑하고 가엾이 생각하는 까닭으로 착한 사람 되게 하려고 여간 애를 쓰는 것이아니다. 선생의 정성을 몰라주고 더욱이 어려운 중에서 널 학교에 보내서 착한 사람 훌륭한 사람이 될 것을 오직 기쁨으로 희망으로 여기고 계신 부모 님을 넌 무슨 낯으로 대하려니” 학봉이의 머리는 점점 수그러지고 두 눈에는 눈물이 잔뜩 고여 있었습니다. “학봉아! 네가 네 마음을 고치지 못하는 것은 나는 내 힘이 부족한 탓이라고 한탄하고 있다. 너는 어째서 선생의 슬픈 가슴속을 살피지 못한단 말이 냐?” “선, 선생님! 용서해주세요.” “집이 가난한 것은 조금도 부끄러워할 것이 없지만, 그러나 마음이 가난한 거야말로 사람으로서는 가장 슬프고 가장 부끄러운 일일 것이다. 네가 마음을 고치지 못하면 사회에 나가서도 또한 낙오자를 면할 수 없을 것이다. 학 봉아! 잘 알아들었지.” 가슴을 쿡! 쿡! 찌를 듯이 감동이 된 학봉이는 그만 울음이 터져 나와서 나 뭇가지에 주저앉아서 울어버리고 말았습니다. 선생님의 두 볼에도 눈물이 흘러내렸습니다. “선생님! 이번 한번만‧‧‧‧‧‧.” “응! 알았다.” “이제부터는 다시 안 그러겠습니다.” “맹세를 하겠니. 응?” “네.” “이 맹세를 영원히 잊어버리지 말아야 한다.” 양 선생님께서는 학봉이 손을 꼭 쥐시었습니다. 양 선생님의 따뜻한 피가 손과 손을 통해서 학봉이 몸으로 흘러 옮겨갈듯이 그렇게 단단히 쥐셨습니다. 선생님과 생도의 얼굴- 두 사람의 눈에서는 기쁨에 넘친 뜨거운 눈물이 주 루루 흘러내렸습니다.

3. 전차에 치신 선생님

자기 잘못을 눈물로써 맹세한 학봉이는 전과는 아주 딴판으로 명랑한 기분 으로 학교를 다니고 양 선생님께서도 항상 얼굴에 웃음을 띠우시면서 육십 명 생도를 열심히 가르쳐주셨습니다. 그것은 유월 첫째 월요일 날이었습니다. 다른 선생님보다 제일 먼저 오시는 양 선생님께서는 상학 싸이렌이 울려도 뵐 수가 없었습니다. 조회 시간에 교 장선생님께서는 연단에 오르셔서 여러 가지 주의의 말씀이 계신 다음 이렇게 말씀하셨습니다. “오학년 반 담임 선생님께서는 앞으로 한 달 동안 학교엘 못 오시게 되었다. 양 선생님께서는 어저께 가정방문을 다니시다가 불행히 전차에 치여서적십자병원에 입원 중이시다. 전차와 측면 충돌이 되어서 생명에까지는 관계가 없지만 머리를 몹시 다치시고 다리의 뼈도 좀 상하시어서 한 달 동안 치료를 받아야 할 주상이라고 의사는 말하더라. 전교 생도는 양 선생님의 상처가 하루 바삐 완쾌하시기를 빌고 또 자주자주 병원으로 가서 양 선생님을 위로하여 드릴 것을 잊어서는 안 된다. 이 말을 들은 전교 생도들은 다 같이 깜짝 놀랐으며 더욱이 오학년 반 생도들은 자기들의 아버지가 전차에 치신거나 조금도 다름이 없이 슬퍼하고어느 생도들은 흑! 흑! 느껴가며 울기까지도 하였습니다. 그날 첫째 시간에 다른 생도들은 복습을 하고 급장과 학봉이와 다른 생도한 사람과 세 사람이 적십자병원으로 갔습니다. 병원 안으로 발을 들여놓으니 약 냄새가 코를 찌르고 또 얼굴에 핏기가 도 무지 없고 기운이 하나도 없어 보이는 병자들이 걸상에 걸터앉아 있는 것이 보였습니다. 학봉이 일행은 알려준 대로 병실을 찾아갔습니다. 병실 문 앞에까지 와서는 학봉이는 공연히 가슴이 울렁거리면서 어찌할 바를 몰랐습니다. 급장인 인수가 문을 뚜들기니깐 안에서 하얀 옷을 입은 간호부가 나왔습니다. 그리고 안으로 들어오라고 하므로 세사람은 가만가만 안으로 들어갔습니다. 침대 위에 드러누운 사람- 얼굴은 온통 하얀 붕대로 칭칭 감아서 누군지 알아볼 수가 없고 왼편 다리에는 나무 쪽을 대었는지 붕대를 감았는데 뻣뻣하게 보였습니다. 선생님께서는 잠이 드시었는지 눈을 감고 계셨습니다. 얼마 후에 선생님께서는 눈을 뜨시고 이쪽을 바라보시더니 “오! 너희들 왔구나.” “학봉이두 오구!” 선생님의 음성은 전과 달라 힘이 좀 없으셨습니다. 세 생도는 아무 말도 못하고 벙벙이 서 있다가 그만 눈물을 흘리고 흑! 흑! 느꼈습니다. “울긴 왜 우니? 선생님을 보러 와서 위로를 해야지!” “선생님 이게 웬일이세요? 학봉이가 간신히 한마디 말을 하였습니다. “응! 주의를 안 해서 그만 전차에 치었다. 너희들도 길에 다닐 때 주의를 하고 다녀야 한다.” 양 선생님께서는 그 괴로우신 중에도 생도들을 위하여 주의를 주실 때 옆 에서 듣고 있던 마음 약한 간호부도 눈이 빨개졌습니다.

4. 나무 위에서 하신 말씀

학봉이는 그날 밤 잠을 자다가 “선생님! 선생님!” 하고 잠꼬대를 하였습니다. 어머니께서는 학봉이를 흔들어 깨우신 후 “너 무슨 꿈을 꾸었니?” 꿈에서 깨어난 학봉이는 멀거니 있다가 “어머니! 선생님께서 돌아가셨대!” “얜! 그저 꿈을 꾸는구나?” “어머니! 그럼 내가 꿈을 꾸었구료.” 그 이튿날. 넷째 시간이 끝나자 학봉이는 즉시 교단 위로 올라가서 “여러분!” 큰 목소리로 부르니깐 도시락을 꺼내던 동무들은 일제히 학봉이를 쳐다보 았습니다. “저! 나는 어젯밤에 양 선생님께서 돌아가신 꿈을 꾸어서 퍽 궁금하니 우리 점심시간에 선생님을 뵈오러 가십시다.” “오늘 아침 아버지께서 선생님을 뵙고 오라고 말씀하셨어.” “나도 선생님이 뵙고 싶다.” 이렇게 모두들 가겠다고 떠들면서 점심밥을 빨리들 몰아 넣었습니다. “다 갔으면 선생님은 좋아하시겠지만 도리어 선생님에게 폐를 끼치게 될 테니 우리 하루 열 사람씩 돌려가면서 가기로 하자.” “그래! 그래!” “그 말이 좋다!” 점심밥을 다 먹고 나서 급장이 뽑은 열 사람이 학봉이를 따라 일 킬로나 되는 적십자병원으로 마라톤을 하였습니다. 이십오 분이나 걸려서 병원에 도 착한 열한 명 생도는 선생님 병실로 조심스럽게 걸어들어갔습니다. 선생님은 전보다 훨씬 나으셔서 침대 위에 일어나 앉으셔서 사랑하는 제자 들을 반가이 맞아주셨습니다. 그 이튿날- “얘! 오늘을 누가 가니? 갈 사람은 얼른 밥 먹어라.” 학봉이는 이렇게 큰 소리로 말하였습니다. 학봉이는 오늘도 두 번 째 가는 열 사람을 데리고 교문을 나서서 마라톤을 하였습니다. “오! 오늘은 너희들 차례구나” “선생님! 좀 어떠세요” 하고 그중 나이 어린 우규가 말하니깐 “응, 너희들이 염려해 준 덕택으로 많이 낫다.” “선생님! 언제쯤 학교에 오시게 됩니까” 학봉이는 미리 사 가지고 온 튤립 꽃을 화병에 꽂으면서 여쭈어 보았습니다. “글쎄. 아직 모르겠다. 아직도 두 주일은 더 있어야 할 걸, 너희들은 내가 없는 동안 다른 선생님이 가르치시는 것을 정신 차려 잘 배우고 이르시는 말씀을 잘 들어야 한다. 자! 시간이 얼마 안 남았으니 고만 들가거라.” 선생님 말씀이 끝나자 다들 인사를 하고 문밖으로 나갔는데 학봉이만은 떨어져 있다가 “선생님!” “응! 무슨 할 말이 있니?” “선생님 저는 저 포플러나무 위에서 하신 말씀을 한시라도 잊어버리지 않고 있습니다.” “응! 그러냐. 난 네가 훌륭한 사람이 되어 가지고 사회에 나가서 일하게 될 것을 바라고 있다.” “선생님! 고맙습니다.” “너도 얼른 가 봐라.” “선생님! 내일 또 오겠습니다.” “교장 선생님께 문안 여쭈어다고.” “네, 그럼 안녕히 계세요.” “잘 가거라.” 잘못된 것을 뉘우치고 선생의 이르는 말을 잊어버리지 않겠다는 학봉이를 생각하고 선생님의 눈에는 이슬 같은 눈물이 어리었고 또 자기를 착한 사람이 되라고 위험한 것을 무릅쓰시고 포플러나무 위까지 올라오셨던 선생님을 생각하고 학봉이 눈에서도 이슬 같은 눈물이 어리었습니다.
눈보라 치는 날

최병화

1

그것은 눈보라치는 날이었습니다. 은동이가 아버지 심부름을 갔다가 돌아오는 길에 긴 논둑길을 걸어올 때였 습니다. 마침 눈은 퍼부어 오시고 그 위에 눈보라까지 쳐서 뛰어갈 때였습니다. 은동이는 별안간 무엇을 보았는지 “악!” 소리를 지르고 가던 걸음을 딱 멈추며 대여섯 간통 앞을 자세히 보았습니다. 그리고 은동이는 그곳에서 무 슨 놀라운 일을 발견하였는지 급한 걸음으로 뛰어갔습니다. 그리고 그 높은 논둑 언덕에 쌓인 눈 위를 미끄러져 내려가서 개골창에 넘어진 소년에게로 갔습니다. “용만아! 너 이게 웬일이냐? 어서 정신을 차려라.” 하고 그 넘어진 용만이를 안아 일으켰습니다. 그러나 그 소년은 원체 높은 곳에서 공중걸이로 나둥그러진 까닭인지 정신을 못 차리고 있었습니다. 은동이는 황망히 사방을 살펴보았으나 사람의 통행이 드문 논둑길인데다가 또 눈보라를 치는 날이라 그 근처에는 사람은 한 사람도 찾아볼 수 없었습니다. 은동이는 할 수 없이 두 번 째 용만이의 몸을 흔들면서 “용만아! 정신 차려라. 내가 여기 왔다.” 하고 큰 소리로 말했습니다. 그때에야 비로소 용만이는 힘없는 눈을 떠서 물끄러미 은동이를 바라보더니 간신히 정신을 차리면서 “은동이냐? 반장이냐? 하고 간신히 말을 합니다. 은동이는 수건을 꺼내서 바지에 묻은 흙을 씻어 주었습니다. 그때 용만이는 별안간 땅바닥에 흩어진 것을 보고 “이걸 어떡하니.” 하고 한숨을 쉬며 걱정을 하였습니다. 약 두 첩에 쌀 한 되- 용만이가 장거리에 가서 어머님께 달여 드리려고 지어 온 약 두 첩과 저녁을 지어드리려고 사 온 쌀 한 되는 용만이가 몹시 넘어져서 뒹구는 바람에 봉지가 터져서 여지없이 흩어져버리었습니다. 그 위에 함박눈이 쌓여서 이제는 그 눈속에 파묻히고 말았습니다. 은동이도 그제야 비로소 알고 주으려고 하였으나 때는 이이 늦었습니다. “용만아! 너무 걱정 마라. 우리 집에 가서 빌려주마. 우선 우리 집으로 먼저가자.” 하고 용만이 팔을 붙들고 논둑 위로 올랐습니다. 약 두 첩에 쌀 한 되- 그것은 용만이의 피와 땀이 엉키어서 된 것입니다. 용만이는 너무 기가 막히고 원망스러워서 그 넘어진 곳을 몇 번이나 돌아 보았습니다. 그리고 집에서 자기가 돌아오길 기다리고 계신 병중의 어머님 얼굴이 보이는 듯하였습니다. 그때 짧은 겨울날 해도 서산으로 뉘엿뉘엿 넘어가고 눈보라만 살을 베어낼 듯이 몹시 치는데 저녁 까마귀 데가 깍! 깍!! 흉물스럽게 울며 도살장 쪽을 향하여 날아갔습니다.

2

은동이는 그 이튿날은 다른 날보다도 더 일찍이 학교로 갔습니다. 그리고 무엇을 결심하였는지 5학년 학생이 다 오기를 기다려가지고 뒤 교정으로 5 학년 전반 학생을 다 모았습니다. 은동이는 조금 높은 언덕 위로 올라가 서 더니 여러 학생을 바라보고 일장연설을 하기 시작하였습니다.

***⁎⁎⁎

“여러분! 나는 여러분에게 이야기를 한마디 해드리겠습니다. 어느 곳에 한 학생이 있는데 낮에는 학교에 가서 공부를 하고 밤에는 집안에서 짚신을 삼고 새끼를 꼬아서 그것을 팔아서 학비를 써 갑니다. 그런데 그의 어머니께서는 불행히 병환이 나셔서 자리에 누우셨고 그의 아버지는 3년 전 고향을 떠나서 일본으로 건너가신 후 소식이 없습니다. 그리하여 그 학생은 어머님께 약을 지어드릴 돈을 얻기 위하여 밤을 새워가며 새끼 꼬기와 짚신 삼기를게을리 아니하였습니다. 어저께는 장거리에서 약을 지어가지고 논둑길을 걸어오다가 잘못하여 넘어 져서 개골창으로 떨어져서 몹시 다쳤습니다. 그런데 마침 지나가던 한 반 동 무가 구해가지고 갔습니다. 그 학생은 어민와 함께 그 얼마나 아버지의 소식 없음을 원망하였겠습니까? 그런데 오늘아침 뜻밖에 일본 가 계신 아버지께로부터 편지가 왔습니다. 그의 모자는 몹시 반가워서 편지를 뜯어보았습니다. 그런데 그 편지 사연은 조금도 반가운 말은 없고 놀라운 사건이 씌어 있었습니다. 그의 아버지는 공장이 많이 있는 대판(오사카) 어느 철골장에 가서 일을 하시다가 용광로의 끓는 쇳물에 몸을 데어서 중상을 당하여 병원에 입원하였 습니다. 그런데 생명은 위독하지 않지만 죽기 전에 처자식을 만나보게 해달라고 부르짖고 있으므로 그의 친구 되는 사람이 편지를 대신 써서 보낸 것이었습니다. 이 편지를 받아 본 그 소년의 어머니와 그 소년은 어찌할 줄을 모르고 울고만 있습니다. 이곳서 대판까지 가려면 여비가 적어도 30원은 가져야 하겠 습니다. 그런데 하루에 밥 한 끼도 먹기 어려운 처지에 30원은커녕 단돈 1원도 변통하기가 어려운 그 소년의 집 형편입니다. 여러분! 우리는 이 이야기를 듣고 동정의 눈물을 흘리지 않을 사람이 누구이겠습니까? 그리고 이것이 그냥 꾸며낸 슬픈 이야기가 아니라. 사실 있는 이야기며 또 그 소년 학생이 누구를 대신 한 말인지도 총명한 여러분은 잘 짐작하실 것 입니다. 한 학교 한 반에서 공부하는 학우는 친형제와 별로 다를 것이 없습니다. 우리는 우리의 어린 힘을 합하여 거룩하고 참된 우정을 나타내보십시다. “티끌이 모여서 산이 된다”는 말을 우리는 책에서 배웠지요. 우리는 우리 힘 에 미치는 대로 부모님을 성가시게 하지 말고 한 푼 두 푼 모아보십시다. 오 늘이 토요일이니 모레 월요일 학교 오실 때 다 준비하여 가지고 오시도록 하십시오.“ 반장의 긴 연설이 끝나도록 쥐 죽은 듯이 듣고 있던 40여 명 학생은 연설이 끝이 나자 서로서로 보며 의논이 분분하고 용만이란 소년을 가엾게 생각 하였습니다. “이 애! 그래서 요즘 용만의 얼굴이 더 수척해지고 원기가 없어 보이더라. 나는 저금한 중에서 50전을 찾아 내야겠다.” “나는 한 1원쯤 했으면 좋겠지만 어디 그렇게 할 수가 있어야지 20전밖에 더 할 수가 없다.” 이렇게 제각기 용만이의 불쌍하고 딱한 사정을 진정으로 동정하였습니다. 여기에는 5학년반장인 은동이의 열정에 우러나온 웅변의 힘도 많이 있었을 것입니다.

3

월요일날은 왔습니다. 사무실에는 학부형 한 분이 5학년 담임 선생이신 이 선생님과 무슨 이야기를 하시고 계시었습니다. “제 자식놈이 와서 추렴을 낸다고 50전만 달라고 하는데 무엇에 쓰는 추렴이냐고 물어도 시원스럽게 대답을 못하고 동무가 일본을 가는데 차비를 해 준다고 반장이 가져오란다고 하며 종잡을 수 없는 말을 합디다그려. 그래서 혹시 이놈이 나쁜 곳에나 쓰려고 하지 않나 하고 여쭈어보려고 왔습니다. 학 교에서 쓰는 추렴이라면 없는 돈이지만 빌려서라도 보냅니다마는‧‧‧‧‧‧.” “글쎄요 저는 오늘 처음 듣는 말입니다. 좌우간 반장을 불러다가 자세한 이 야기를 들어보지요.” 하고 소사를 불러서 5학년 반장인 은동이를 데려오라고 하시었습니다. 얼마 안 되서 은동이가 사무실 문을 가만히 열고 들어와서 선생님에게 공손히 인 사를 하였습니다. 은동이는 이 선생님의 물으시는 말씀을 듣고 용만이 집 이야기를 하나도 숨기지 않고 다 해드리고 자기 반에서 결의한 것까지 다 말해드렸습니다. 이 윽히 듣고 계시던 이 선생님은 몹시 감격하신 표정으로 “나는 용만이 집 형편을 조금도 몰랐구나. 그러한 일이 있으면 왜 나에게 먼저 알리지를 아니하였니?” 하시고 은동이를 가볍게 나무라시고 그 행동에는 칭찬을 하시었습니다. “그러면 이 말을 교장 선생님과 다른 선생님에게도 말씀하여 돈을 걷어주 마.” 이때 의심을 가지고 온 그 학부형도 은동이의 이야기를 듣고 용만이 집을 측은히 생각하시며 은동이를 칭찬하고 은동이를 의심한 것을 후회하시었습니다. ⁎⁎⁎ ***

그날 점심시간에 은동이는 두 번째 사무실로 불려들어갔습니다. 그곳에는아침에 오시었던 그 학부형도 와 앉아 계시었습니다. “은동아! 여기 돈 15원이 모였다. 10원은 선생님에게서 나온 돈이고 5원은이 어른께서 주신 것인데 이 어른은 갑득이의 어르신네가 되신다. 인사 여쭈어라.” 은동이는 뜻하지 아니한 막대한 돈이 들어온 것을 속으로 기뻐하며 갑득이어르신네에게 인사를 드렸습니다. 은동이 주머니 속에는 학생에게서 모은 돈 15원 80전과 합하여 30전 80전이 들어있었습니다. 은동이는 그 돈을 만지면서 자기의 일같이 몹시 기뻐하며 또 용만이에게 돈을 전달할 때 용만이와 용만이 어머님께서 그 찌푸린 얼굴을 조금이라도 펼 것을 그려보고 미소를 띠었습니다.

4

그날도 눈보라 치는 날이었습니다. 은동이와 용만이는 논둑길을 걸어갑니다. “용만아! 먼-길에 잘 다녀오너라. 그리고 아버지 모시고 속히 나오너라.” “은동아! 나는 네 은혜를 무엇으로 갑아야 좋을지 모르겠다. 모두 네 덕택이다.” “ 그런 말 말고- 그곳에 도착하거든 즉시 전보 놓아라- 그리고 어머님 걱정은 말아라. 내가 잘 간호해 드릴 터이니.” “고맙다.” 오직 한마디를 하고 용만이는 은동이 손을 잡았습니다. 그리고 용만이 얼굴 에는 기쁨과 슬픔이 엉킨 눈물이 주루룩 흘렀습니다. 사이가 먼 동무를 많이 같는 것보다도 한 사람의 기쁨과 괴로움을 같이 할 동무를 같는 것이 그 얼 마나 귀중한지 용만이는 뼛속에 사무치도록 느꼈을 것입니다. 은동이와 용만이는 서로 손을 단단히 쥐고 눈보라치는 논둑길을 걸어올 때지나간 날 넘어졌던 일이 생각이 났습니다. 이제는 기나긴 논둑길도 다 걸어서 정거장으로 왔습니다. 이곳은 시골 정거장이라 퍽 쓸쓸하였습니다. 용만이는 기차에 올라서 은동이를 바라보며 섭섭한 눈물을 흘리고 있습니다. “이 애! 용만아! 울기는 왜 우니. 잘 다녀오너라. 그리고 올 적에도 전보 놓고 오너라. 응!” 기차는 기적을 울리고 움직이기 시작하였습니다. 은동이는 기차가 보이지 않을 때까지 물끄러미 바라다보고 서 있을 뿐이었습니다. 눈은 그치지 않고 퍼부어 오시는데 저물어가는 시골 정거장 지붕 위에서는 저녁 까치 한 마리가 깍! 깍! 짖고 있었습니다.
병든 꽃의 울음

최병화

1

정숙아! 3주일 동안 내가 병원에 있는 동안에 하루 걸러 늘 나를 문병하여 준 것은 길이길이 잊지 않으려 한다. 성모마리아와 같이 사랑과 인자함이 뚝 뚝 뜨는 듯한 곱다한 음성으로 괴로워하는 나를 간곡히 위로하여줄 때 나는 홀로 어린 가슴속에 깊이 감추어 있는 비밀을 생각하고 늘 속으로 울었단다. 정숙아! 이 눈물에 젖은 편지를 보고 한때 철없던 나의 잘못을 널리 용서하여다오. 네가 나의 병이 오래 끌어감을 퍽 근심하는 것과 나를 피 섞인 친동 생과 같이 사랑하여줄 때 나는 가슴에 품은 비밀을 속 시원하게 너에게 알려주고 싶었단다. 그러나 너의 웃는 얼굴을 대하게 되면 고만 말할 힘이 없어지고 만다. 아! 정숙아! 그러나 내가 서울을 떠날 때 어떻게 너에게 이 비밀을 말하지 않을 수가 있으랴. 너는 나를 반드시 용서할 줄 알고 이 아래 글을 보아야한다.

2

정숙아! 나는 지금 생각하면 어떻게 내가 어리석었는지 그리고 얼마나 부끄 럼이 없었는지 너와 내가 5학년이 되는 봄, 그것이 벌써 3달 전 일이다 1학 년에서부터 4학년까지 늘 1등으로만 지내던 내가 5학년이 되자 너의 성적이 놀랄 만큼 뛰어나고 품행이 단정하여서 이번에는 1등을 너에게 빼앗길까봐 그때부터 너를 미워하고 시기하기 시작하였다. 나는 그때부터 너에게 죄를지은 사람이 되었단다. 너를 칭찬하는 소리가 동무들 간에 점점 높아가고 나를 “언니! 언니!”하고 따르던 아이들이 나와 사이가 멀어져갈 때 나는 너 때 문이라 하고 너를 눈의 가시같이 얄밉게 여겼다.

3

정숙아! 그것이 4월 그믐께 기숙사 뒤 무너져가는 옛 성 앞에는 개나리와 복숭아꽃이 만발하여 울긋불긋한 빛갈과 향긋한 향기가 떠오를 때인가보다 마치 그날이 반 당번이므로 나는 반에 남아 있게 되었단다. 그래서 나 혼자 창 앞에서 팔을 고이고 코트에서 나비같이 이리 펄펄 저리 펄펄 재미있게 테니스하는 것을 바라보다가 나는 우연히 동쪽 나무 그늘 밑에서 몇몇 동무가 깨가 쏟아지도록 재미있게 웃고 이야기하는 너를 보지 않았겠니? 그래 정숙아! 그때 나는 너의 하는 꼴이 어떻게 얄미웠던지 모르겠다. 그래서 나의 가슴은 달랑거렸으며 손은 바르르 떨렸단다. 이것이 무슨 짓이겠니 너의 보드라운 말소리 정다운 얼굴이 그때는 어떻게 보기가 싫었는지 몰랐다. 그래서 나는 꾹 참지 못하고 굳이 나쁜 계교를 꾸며서 순희 책상에서 오 늘 오빠가 돈을 주셔서 새로 샀다고 자랑하던 ‘장미꽃 공책’을 얼른 꺼내다가 너의 책 틈에 끼어 두었단다. 이것의 3달 동안 내 가슴에 감추어 둔 비밀이란다. 너는 여기까지 보고는 깜짝 놀랄 것이다. 그리고 나에게 분풀이를 할 생각이 떠오를 것이다. 이제 그 사건은 더 말하지 아니하여도 네가 잘 알 겠지. 나는 너를 볼 낯이 없다.

4

정숙아! 담임 선생님이 들어오셔서 우리 책상 속을 뒤져보게까지 될 때 네가 별안간 얼굴이 새파래지며 “선생님! 제 책 틈에 이 공책이‧‧‧‧‧‧” 하고 고개를 수그리자 여러 동무들이 서로 수군수군 거리면서 이상한 눈치로 너를 볼 때 잠깐 비뚤어졌던 나의 마음은 떨려 와서 어찌할 줄을 몰랐단다. 그 공책 분실사건은 연기와 같이 씻은 듯 부순 듯 아무 일 없이 사라져버렸지만 그이튿날부터 너는 동무들 간에 “손버릇이 사나운 계집애.” 라고 같이도 아니하고 서로서로 내돌리며 선생님도 품행이 좋지 못한 계집애로 인정하게 되었지. 너는 얼마나 슬펐겠니. 정숙아! 왜- 너는 그때 벙어리같이 아무 말도아니하여 네가 죄를 입게 되었느냐? 만일 네가 훔치지 않았다고 변명하게 되었던들 죄는 너에게 있지 아니하고 그날 당번인 나에게로 책임이 올 것이아니겠니. 그렇지만 선생님과 동무들이 너를 칭찬은 하였지만 너의 정직한 마음은 조금도 몰라준 때문이다. 그때 너는 애매한 누명에 걸려 얼마나 원통 하였겠니? 정숙아! 그래서 나는 그 덕택으로 5학년 반장을 하마터면 너에게 빼앗길 뻔한 것을 어렵지 않게 내가 차지하게 되었단다. 이 세상은 밝다 하나 그것은 거짓말이다. 남을 모해한 죄 지은 내가 뻔뻔스럽게 반장이 되도록 알아내지 못하니 이 세상이 어둡지 않다고 어디 할 수 있겠니?

5

정숙아! 그런 불행한 일이 있는 후부터 나는 운동장 한 구석에 외로이 맥없이 서서 있는데 반에서도 고개를 번쩍 들지 못하고 있는 너를 항상 보게 되었단다. 나는 그때마다 너를 가엽게 생각하고 양심의 가책을 받기 시작했단다. 그러나 아직 가슴 한 구석에 검은 마음이 없어지지 않은 나는 너에게 이 비밀을 말할 용기는 나지 않았단다.

6

정숙아! 하나님은 죄 있는 나를 미워하셨나보다아! 나에게는 불행한 일이 오고 말았지. 순희와 쌍그네를 뛰다가 발을 헛디뎌서 그만 땅에 떨어져 기절을 한 것은 너도 잘 알 것이다. 나는 지금도 그때 일을 잊지 않는다. 내가가슴을 땅 위에 몹시 부딪쳐서 병원에 아니 갈 수 없게 될 때 네가 선생님 뒤를 따라오면서 병원에 이르기까지 너는 느껴 가며 나를 위하여 울던 것이 흐리멍멍한 나의 귀에 들려와서 상처가 아픈 중에도 너를 퍽 고맙게 여겼단다. 어떻게 너는 사랑이 많고 인정이 두터운 아이인가하고 나는 감격의 눈물을 흘렸단다. 의사의 말이 늑막염이 되기 쉬우니까 입원하여야 한다고 해서어쩔 수 없이 약냄새가 코를 찌르는 병원 침대 위에서 애달픈 꿈을 꾸게 되었단다. 그러는 동안에 꽃 피던 봄도 다 지나가고 이제는 여름을 맞이하게 되었단다.

7

정숙아! 나는 죽어도 너의 감사한 은혜는 잊지 못하겠다. 바로 그 이튿날부 터 하루 걸러 나를 병원으로 찾아와서 향기로운 꽃도 사다가 화병에 꽂아주고 맛있는 먹을 것도 사다주는 천사 같은 너의 얼굴을 대할 때 한편으로 적이 위로받았으나 불현듯 ‘장미꽃 공책’이 생각날 때는 퍽 마음이 괴로웠단다. 아! 나는 그로부터 매일 남모르는 눈물을 흘리게 되었단다. 정숙아! 나는 참 어리석은 계집애, 죄 많은 계집애다. 아! 나의 죄를 용서하여라. 그리고 언제든지 변하지 않는 사랑하는 동무가 되어주려무나. 내가 3 달 동안이나 내 마음을 뒤집어놓고 양심을 괴롭게 하던 비밀은 이같이 슬프고도 무서운 것이었단다. 정숙아! 너는 티 없는 거룩한 소녀다. 사랑이 많고 인정이 있는 깨끗한 소녀다. 남을 동정하는 피가 있고 눈물 있는 천사와 같은 소녀다. 나는 어떠한 사람이냐. 나는 죄 있는 여자, 시기하는 여자다. 아! 나를 한번만 용서하여주 마 하고 말하여다오.

8

정숙아! 나는 사흘 후에 서울을 떠나서 병을 조섭하려고 머나먼 시골로 가게 되었단다. 병든 내가 가는 곳은 우거진 녹음 속에 꾀꼬리 노래하고 잔잔한 강물에 물고기 춤추는 남쪽 나라 우리 외갓집이란다. 정숙아! 2학기에 내가 다시 학교에 다니게 될는지 아직 알 수 없다. 그러니 네가 내 대신 5학년 반장이 되어서 이전같이 여러 동무들에게 칭찬을 받고 사랑을 받고 선생님 께도 모범 학생으로 보여라. 더 쓰려하나 눈물이 앞을 가려 더 못 쓰겠다. 너는 나의 허물을 용서하고 그리고 변하지 않는 동무가 되어주기를 바란다. 네가 사다준 장미꽃은 병 어서 그의 아픔을 나에게 하소연하고 있구나.

7월 15일 밤 시드는 꽃을 부둥켜안고.
옥수수 익을 때

최병화

1

옥수수가 익었습니다. 옥수수가 벌써 다- 익었습니다. 어린 소녀의 고운 이 같은 옥수수가요. 말게 흐르는 낙동강 물을 마시고 자라난 옥수수는 참- 먹 음직합니다. ⁎ ⁎⁎***

오늘도 벌써 새빨간 해는 고요히 소리도 없이 월봉산을 넘어갔습니다. 새파 란 하늘은 저- 남쪽까지 한없이 다았고 초록빛들은 끝없이 펼쳐 있습니다. 그 사이를 저녁 해는 넌지시 숨어버립니다. 그리고 낙동강의 굽이쳐 흘러가는 물은 아침이나 저녁이나 쉴새 없이 노래를 부르며 또 이따금 이따금 소 먹이는 동무와 나무하는 동무의 부는 풀피리 소리가 늘어지게 들려옵니다. 그리하여 생기 팔팔하고 장쾌한 이 자연은 사람들로 하여금 모르는 사이에고요히 무릎을 꿇게 합니다. 이러한 자연 속에 파묻혀 있는 동리에서 자라나는 어린 동무들은 너나할 것 없이 다! 즐겁고 유쾌하리라 하겠지만 그것은 틀린 생각이겠지요. 나는 차라리 슬프고 괴로운 동무가 더 많이 있으리라고 믿습니다.

2

새옥이는 오늘도 집 앞에 있는 우물 앞에서 풀피리 소리를 듣고서 눈물짓고 있습니다. “아아! 이런 때 병든 어린 양(羊)은 저 풀피리 소리를 듣고 반듯이 느껴 울 겠지- 그리고 저- 순직한 눈을 가진 어미 소도 지금쯤은 팔려간 송아지가 보고 싶어서 외양간에서 한숨 쉬겠지- 그러나 그러나 나는 울어서는 안 된다.” 새옥이는 이같이 혼잣말을 하면서 옷고름으로 눈물을 씻었습니다. 그러자 얼마 안 된 때였습니다. “새옥아! 너 또 거기 서서 울었구나.” 손에 호미와 낫을 가지신 할아버지께서는 사랑이 넘치는 눈으로 새옥이를 바라보면서 이같이 말씀하셨습니다. “할아버지! 인제 오세요. 시장하시지요. 진지는 벌써 다 해 놓았습니다. 그리고 할아버지가 해가 넘어가도록 안 오시기에 여기까지 마중 나온 거랍니다.” 새옥이는 얼굴에 억지로 웃음을 띠우면서 할아버지 팔에 매달렸습니다. “너! 오늘도 오빠 생각을 하고 울었지. 나는 내가 늦게 돌아오면 네가 울 것을 알면서도 하던 일을 마치느라고 그만 늦었구나.” 할아버지는 이렇게 말씀하시면서 새옥이를 데리고 안으로 들어가셨습니다.

3

새옥이에게는 새옥이보다 두 살 위인 열네 살 된 오빠가 있었습니다. 그리하여 할아버지께서는 계집애인 새옥이보다도 사내인 새룡이를 더 귀애하셨 습니다. 그리고 할아버지께서는 부모 없는 남매를 기르시느라고 무한 애를 쓰시며 또 즐거움으로 지내셨습니다. “집은 우리들 마음속에 있다 밥은 우리가 일하는 들에 있다. 그러니깐 우리는 얼어 죽거나 굶어 죽지는 않을 것이다.” 할아버지께서는 이렇게 늘 말씀하셨습니다. 그러므로 남에게 빼앗긴 넓은 논과 큰 기와집을 한 번도 아까워서 말씀하신 때가 없었습니다. 그렀지만 병 들어 돌아가신 새옥이 부모님을 생각하시고 남몰래 눈물지으시는 때는 종종 있었습니다. 새룡이와 새옥이는 철없는 어린 마음에도 할아버지 마음속을 살피고 있으므로 할아버지 앞에서는 한 번도 슬픔을 바깥으로 나타내지 않았습니다. 그 리고 도리어 효성스러운 마음으로 서로 돌려가면서 할아버지를 위로하여 드 리고 또 열심히 할아버지를 도와 일을 하였습니다. 아침에 할아버지와 새룡이는 논에 나가서 김도 매고 밭에 가서 푸성귀와 곡식들도 거두어들이고 하여다 저녁에 돌아오면 새옥이는 집을 치우고 손쉬 운 바느질도 하다가 점심때면 밥을 해 가지고 들로 나가고 저녁이면 밥을 일찍이 해 놓고서 할아버지와 오빠를 기다리고 있었습니다. 이렇게 세 사람은 평화스럽고 행복스럽고 부족함이 없이 지냈습니다. 그러나 해 지는 저녁때면 이 남매는 월봉산 저쪽으로 넘어가는 해를 바라 보며 구슬픈 피리소리를 들을 때는 말할 수 없는 슬픔과 그리움에 못 견디어 서로 껴안고 우는 때가 많았습니다. 어린 남매의 가슴속에는 잊을 수 없는 부모님 생각으로 꼭 찬 까닭이겠지요. “얘 새옥아. 왜 우리는 아버지도 어머니도 다- 안계시게 되었니‧‧‧‧‧‧?” 새룡이는 눈물에 젖은 눈으로 새옥이를 바라보며 이같이 말합니다. “오빠, 나는 어머니 얼굴을 아주 잊어버리게 되었다우.” “그렇다. 나도 어머니 얼굴 모습을 이제는 생각할 수가 없구나. 벌써 어머니 돌아가신 지가 삼 년째나 되었으니깐 그렇지 않겠니.” “오빠! 우리는 할아버지마저 돌아가시면 누구를 바라고 살아가우? 어머니나아버지는 무덤 속에 파묻고‧‧‧‧‧‧ 나는 암만해도 어머니가 살아 나오실 것 같아서 가끔 뒷산을 쳐다볼 때가 있다우.” “새옥아! 아버지 어머니 생각을 말자. 그리고 저 작은 벌과 개미와 새들을 보자. 그 작은 짐승들은 아무 말 없이 부지런히 일하고 그리고 노래하지 않든‧‧‧‧‧‧ 그 짐승들도 우리 사람같이 슬픈 일이 많을 것이다. 우리처럼 부모를 잃고 울며 헤매이는 가엾은 짐승들도 얼마나 많겠니” “오빠‧‧‧‧‧‧ 참 우리는 서러워 맙시다. 할아버지가 아시면 할아버지가 우시는 것을 어떻게 뵙고 있겠수.” “참- 네 말이 옳다.” 이렇게 남매는 뒤꼍 옥수수 밭에 숨어서 돌아가신 부모님 생각을 하며 밤 늦도록 자지 않을 때도 있었습니다.

4

이렇게 새옥이가 의지하고 믿고 지내던 오빠는 작년 늦은 여름 옥수수가 익을 때 이 집을 떠나서 멀-리 서울로 가 버렸습니다. 그것은 외삼촌이 서울 사시는데 새룡이를 시골구석에 두는 것보다도 서울로 데려다가 보통학교나 졸업시키고 돈벌이를 시키겠다고 하고 새룡이를 데려가셨습니다. 처음에는 할아버지께서도 반대하시고 못 보내겠다고 하시었으나 새룡이 장래를 깊이 생각하신 할아버지께서는 하는 수없이 서울 외삼촌 집으로 보내기로 결정이 되었습니다. 새룡이가 떠나는 날 아침 새옥이는 울며불며 오빠를 놓지 않고 오 리 밖고개까지 따라갔습니다. 그리하여 할아버지와 외삼촌이 여러 가지 말로 달래서 간신히 떨러지고 말았습니다. “오빠는 서울 가셔서 공부하신다. 그리고 이제 훌륭한 사람이 되어서 할아 버지와 나를 데리러 오신다.” 이같이 생각하고 깨달은 새옥이는 한편으로는 슬퍼하고 한편으로는 기뻐하 였습니다. 어린 누이동생의 손을 꽉 붙잡고 놓을 줄 모르는 새룡이도 목이 메여 말도못하고 그저 눈물만 흘렸습니다. 그리고 그의 쓰라린 가슴속에는 굳센 결심 의 싹이 북돋아 올랐습니다. “나는 서울을 가자. 할아버지와 동생을 떠나서. 그리하여 열심히 공부하고 뼈가 빠지도록 일하여 우리 집안을 예전보다 더한층 훌륭하게 일으켜보자‧‧‧‧‧ ‧.” 이제 새룡이의 주먹은 단단히 쥐여졌습니다.

5

그날 집에 돌아온 할아버지와 새옥이는 마음을 바로 잡지 못하고 외로움과 쓸쓸함과 괴로움에 하루해를 다 보냈습니다. 큰 개와 집과 넓은 논을 남의 빛에 빼앗기고 그리고 어머니와 아버지를 잃어버리고 그리고 또 이제 오직 하나인 오빠를 멀-리 떠나보낸 새옥이는 그 밤을 혼자서 실컷 울었습니다. 그 후로는 새옥이가 오빠 대신 할아버지를 모시고 논과 밭에 나가서 부지 런히 일하는 때가 많았습니다. 할아버지는 한사코 새옥이더러 집에 있으라 하였으나 새옥이는 할아버지를 따라서 아침 일직이 일터로 나갔습니다. 그러는 동안에 논에 벼는 누렇게 익어가고 보리밭에 봄보리는 고개가 무거 워 갔습니다. 그리고 감자는 캐다가 국도 끓이고 삶아도 먹었습니다. 작년까지 오빠와 같이 숨어서 어머니 생각을 하던 옥수수 밭에 옥수수도 벌써 익었습니다. 할아버지와 새옥이는 옥수수를 삶아 놓고 서울 가서 옥수수를 잘 얻어먹지 못할 오빠 생각을 또 하였습니다. 그리고 몸 성히 잘 있나 하고 궁금하게 여 겼습니다. 그 이튿날 저녁때 할아버지와 새옥이가 집에 돌아오니까 대문간에 편지가 떨러져 있었습니다. “이 편지가 어디서 왔을까.” 하고 새옥이는 얼른 집어 보았습니다 그것은 서울 오빠에게서 온 편지였습니다. 새옥아 할아버지 모시고 몸 성히 잘 있느냐 나는 외갓집에서 공부 잘하며 몸 튼튼히 지내지만 늘- 고향 생각을 하고 있다. 벌써 또 가을이 가까워 오는구나. 새옥아 뒤꼍 옥수수가 벌써 익었겠지 옥 수수가 익어가는 것을 보고 너는 나를 생각하고 몇 번이나 또 울었겠니. 새 옥아 울지 말고 할아버지께 효도하고 잘- 있거라. 이 오빠는 머지않아서 할아버지의 이맛살을 펴 드리고 너를 춤추게 하여 줄 것이니‧‧‧‧‧‧. 여기는 서울이라 옥수수가 있어도 퍽 비싸구나. 십전에 다섯 개밖에 안 준 단다. 그러나 옥수수는 어저께도 몇 개 먹었단다. 새옥아 부디 서러워하지 말고 몸 성히 있으며 할아버지가 불편해 하시면 곧 나에게 알려다우. 할 말은 많 으나 이만 그치겠다. - 오빠 새룡이로부터

이 편지를 다- 읽은 할아버지와 새옥이의 두 눈에는 눈물이 어리었습니다. “새룡아 새룡아 새룡이는 퍽 컸을 것이다.” “오빠 오빠가 보고 싶어요.” 할아버지와 새옥이는 북쪽을 바라보고 외치고 싶었습니다. 그러나 보이는 것은 초록빛 들이요, 들리는 것은 굽이쳐 흘러가는 낙동강의 물소리뿐이었습니다. 이때 저물어가는 낙동강 철교를 지나가는 기차 소리가 천둥같이 들려왔습니다. 이제 저 기차는 서울을 향하여 가는 기차입니다. 기차 소리가 들리기 까지 멍멍히 있던 새옥이는 문지방에 가 주저앉아 소리를 내고 울었습니다. 뒤꼍에 옥수수도 센 바람이 불어와 솨-솨-솨- 울고 있습니다. 늙어가시는 할아버지 품을 떠나서 나이 어리고 외로운 누이동생을 남겨두고 옥수수 익어가는 낙동강가에 고향을 떠나간 새룡이도 지금쯤 눈물짓고 있을 것입니다.
이상한 중

최병화

1

지금으로부터 몇백 년 전 서울 종로 네거리 종각 앞에 남루한 옷을 입은 늙은 중 한 사람이 홀연 나타났습니다. 어느 절에서 왔는지 또 이름을 무엇이라고 하는지 아는 사람은 한 사람도 없었습니다. 이 중은 여름 겨울 할 것 없이 회색 장삼을 한 벌 입고 누런 명주 수건을어깨에 둘렀습니다. 머리털은 길길이 자라서 새 깃과 같고 눈은 움푹 들어가서 몇 끼 굶은 사람같이 보였습니다. 그리고 공연히 거리를 왔다 갔다 하며 밤에는 남의 집 처마 끝에서 자는데 이상한 것은 겨울에 눈이 와도 이 중 근처에는 쌓이지 않았습니다. 처음 중이 왔을 때 여러 가지 이상스러운 현상이 나타났으므로 사람들은시주도 하고 음식도 대접하야 그 늙은 중을 극진히 우러러 보았습니다. 그러나 마음이 어질지 못한 장난 좋아하는 사람은 이 중을 미친 사람같이 놀리기도 하고 돌팔매질도 하고 침도 뱉었습니다. 어느 때 마음 나쁜 사람이 술을 가지고 와서 신기한 술법을 가르쳐달라고 졸랐으나 중은 도무지 아는 체도 아니하였습니다. 그랬더니 그 사람은 몹시 화가 나서 어느 때든지 중을 한번 골려주려고 벼르고 있었습니다. 그러자 어 느 더운 날 중이 산골짜기 물에서 목욕을 하고 있는 것을 보고 “이 망할 놈의 중 한번 혼나 봐라.” 하고 벗어 놓은 옷을 집어가지고 가려고 하였습니다. “여보! 여보! 이게 무슨 행세요. 옷을 가져오면 당신에게 술법을 가르쳐드리 리다.” 하고 간절히 말하였습니다. “이놈의 중 내가 속을 줄 아니.” 하고 옷을 가지고 달아났습니다. 그러니깐 이상스럽게도 중의 어깨에 둘렀던 누런 수건이 별안간 큰 구렁이로 변하여지더니 그 나쁜 놈의 목에 칭칭 감기므로 그놈은 오도 가도 못하고 숨이 막혀서 얼굴이 새파랗게 질렸습니다. 나쁜 놈은 펄썩 주저앉아서 살려달라고 애원하였습니다. 중은 웃으면서 물 밖으로 나와서 옷을 입고 그 구렁이를 어깨에 메이고 났는데 어떻겠습니까. 그것은 명주 수건이었습니다.

2

그로부터 이 소문이 온 장안에 확- 퍼져서 이 중을 누구나 한 번 만나보기를 소원하였습니다. 벼슬 높은 사람이나 돈 있는 부자들은 서로 다투어가면서 중을 모셔다가 여러 가지를 묻고 가르침을 받았습니다. 그리고 잔칫날이나 여름에 피서를 갈 때에는 으레 중을 모셔왔습니다. 어느 날 중은 “밤낮 여러분의 대접만 받아서 너무 죄송합니다. 이번에는 제가 ‘세검정’에서 여러분을 한번 모시고 놀겠습니다.” 하고 어디론지 사라져 버리었습니다. 그 후 어느 날 서울 약속한 여러 사람의 집 책상에는 누가 두고 갔는지 한 결같이 편지가 놓여 있는 것을 보고 깜짝 놀라서 떼어보니깐 그것은 중이 보낸 편지였습니다. 그래서 그날 여러 사람이 함께 모여서 ‘세검정’으로 가보니까 중은 여전히 더러운 옷을 입은 채 정자에서 내려와서 여러 사람을 맞이하였습니다. 여러 사람이 정자에 올라가보니까 그곳에는 자리도 깔지 않고 음식도 보이지 않았습니다. “이거오늘 배 곯나보다.” 하고 기가 막혀서 있으려니까 중은 여러 사람을 돌아보면서 “저는 구차한 사람이므로 하인이 없습니다. 죄송하나 여러분이 데리고 온 하인들에게 수고를 끼쳐야하겠습니다.” 하고 정자 벽에다가 먹 찍은 붓으로 문을 그리고 똑똑 뚜들기니까 아! 이상 스럽게도 그 문이 활짝 열리었습니다. 여러 사람은 깜짝 놀라서 그 속을 들여다보니까 화문석 돗자리가 있고 또 널찍한 교자상에는 여러 가지 진기한 음식과 비취나 밀아 같은 술이 가득가 득 벌어져 있었습니다. 그래서 하인들이 들어가서 화문석과 교자상을 내다 놓았습니다. 그리고 잔치가 크게 벌어졌습니다. 어디서인지 풍악 소리가 들려와서 여러 사람의 기분을 더한층 돋우었습니다. 때는 이른 봄이라 산골짜기에는 아직도 얼음이 풀리지 않았고 불어오는 바 람은 몹시 찬데 이 세검정 근처만은 포근한 햇볕이 내리 쪼이고 바람이 불어오지 않아서 늦은 봄 같았습니다. 술이 얼큰히 취한 사람이 수염을 쓰다듬 으면서 “어허 앞산에 꽃이 피었으면 얼마나 좋을까.” 하고 꽃이 없음을 애석하게 생각하였습니다. 이곳은 예전부터 능금밭이 있는 곳으로 유명하여 꽃 피는 봄 이면 온 산이 꽃으로 덮이게 됩니다. 그러나아직 이른 봄이라 개나리 진달래나무만 겨우 싹이 틀려말려 할 때이니 다른 꽃을 찾을 수 없는 것은 당연한 일입니다. 이때 한 사람이 “꽃들이 피었습니다.” 하는 소리에 손으로 가리키는 곳을 바라보니 앞산등성이에 개나리꽃 진달 래꽃 살구꽃 복사꽃 능금꽃들이 울긋불긋하게 마치 무늬가 찬란한 비단을 펴 놓은 것같이 보이고 나비와 꿀벌들은 달큼한 꿀을 찾아 너울너울 춤을 추고 다니며 산새들은 고운 소리로 노래를 부르는 모양이 봄빛이 무르녹았 습니다. 이 봄 경치를 바라본 여러 사람은 너무 황홀하고 기가 막혀서 먹던 음식을든 채 정신없이 바라만 보고 있었습니다. 그때 젊은 부자 한 사람이 하인을시켜 꽃을 몇 가지 꺽어 오라고 분부하였습니다. 하인 서너 사람이 산으로 올라가서 꽃을 꺽으려고 하였으나 한 가지도 딸 수가 없었습니다. 꽃을 따려고 가면 금방 그 꽃이 서쪽에 가 있고 서쪽으로 가면 동쪽에 가 있고 하여 도 무지 꽃을 딸 수가 없었습니다. 하인들은 땀만 흘리고 빈손으로 돌아왔습니다. 여러 사람은 모두 이 중의 장난이라고 하고 탄복하였습니다.

3

어느 젊은 부자는 중의 재주가 너무 신기하여 자기집 사랑에다가 데려다가 두고 극진히 대접하여 왔습니다. 그해에는 가뭄이 심해서 흉년이 들었습니다. 그래서 가을이 되자 쌀값은 막 오르고 없는 사람은 살기가 여간 어려운 것이 아니었습니다. 그러나 돈 있고 쌀 가진 사람들은 못 본체 못 들은 체하고 자기네들만 편안하게 지냈습니다. 이 꼴을 본 중은 자기 주인에게 여러 번 어려운 사람에게 쌀을 주어서 구해 주라고 말하였더니 인색한 주인은 겨우 쌀 열 섬을 내놓았습니다. 하인들은 두 되씩 찾아오는 사람에게 주기로 하여 몇 사람 분으로 한정이 되었는데 아침부터 저녁때까지 사람도 줄을 이어서 오고 쌀도 없어지지 않 았습니다. 그리하여 주인과 집안사람이 의심도 나고 이상스럽게도 생각하였 습니다. 지금까지 나간 쌀 양로는 오십 석이 훨씬 넘었습니다. 주인은 하도 이상해서 즉시 쌀광으로 가 보았더니 광문은 자물쇠로 잠긴 채 있었습니다. 열쇠로 열고 안으로 들어가 보았더니 쌀섬은 쌓인 채로 있는데 속은 텅 비어 있지 않겠습니까. 주인은 이것은 틀림없는 중의 장난이라고하고 몹시 분해하였습니다. 그래서 작대기를 가지고 와서 “이놈 은혜도 모르는 놈 같으니.” 하고 중을 함부로 때렸습니다. 작대기로 때리는 주인이 오히려 몸이 아프고 머리와 다리에서 피가 흘러내렸습니다. 그래서 주인은 매를 그치고 중을 내 쫓아 버렸습니다. 그 뒤로는 서울 장안에서 이 중을 두 번 다시 만나 볼 수가 없었습니다. 누가 ‘평양’에 가서 이 중을 한 번 만나보았는데 말을 물어도 대답을 하지 않고 빙글빙글 웃으면서 ‘대동강’을 건너가더라고 합니다.
입학시험

최병화

1

경부선 차는 이제 서울을 떠나려고 기적을 길게 울렸습니다. 무거운 차체는 흔들리고 바퀴는 천천히 구르기 시작합니다. 수건을 흔드는 사람에 모자를 흔드는 사람에 또는 손을 잡은 채 차를 따라가는 사람에 그들은 모두 이별 하기를 서러워하는 애틋한 빛이 넘쳐흘렀습니다. 이같이 사람의 따듯한 정을 찾아볼 수 있는 곳에서 두 소년의 이별은 더욱 아름다웠고 애달팠습니다. “종득이! 너무 낙심 말고 잘 내려가게. 그리고 선생님과 동리 어른들께도 문 안 여쭈어주게.” “재룡이! 나는 무슨 낯으로 선생님과 동리 어른을 대할는지 지금은 모든 것이 귀찮고 부끄러워만 지네.” “아닐세. 그것은 자네가 너무 좁게만 생각하는 까닭일세. 실패는 성공의 어 머니라는 것을 왜 못 깨닫나 이번에는 불행히 실패를 했지만 내년이 있지 않은가. 일 년 동안 준비를 착실히 하였다가 내년 봄을 우리 기다려보세.” “자! 그러면 객지에서 공부 잘하고 몸 성히 잘 있게.” “종득이! 그러면 이별일세그려. 우리 여름방학에 반가이 만나세.” 이렇게 주고받고 하는 두 소년의 말소리는 떨렸으며 그들의 눈에는 눈물이 맺혔습니다. 재룡이는 차가 정거장 구내를 멀리 떠나가기까지 돌아갈 줄 모르고 우두커니 서서 있었습니다. 복작복작 뒤끓던 플랫폼도 이제는 물 지나간 뒤같이 조 용하여졌습니다. 재룡이는 힘이 하나도 없이 구름다리를 건너 밖으로 나왔습니다.

2

종득이와 재룡이는 이 봄에 X군 다수 보통학교를 함께 졸업하였습니다. 제1 회 졸업생인 만치 선생님과 학부형께서는 34명 졸업생에게 대하여 많은 촉 망과 기대를 가지고 계셨습니다. 그러나 이 고을은 작년 그 몹쓸 가뭄이 가 장 심한 곳으로 이 고을 사람의 생활은 말 못 되어 갔으며 더욱이 춘궁(⁎春 窮, 묵은 곡식은 다 떨어지고 햇곡식은 아직 익지 아니하여 겪는 봄철의 궁핍)을 당하야 양식이 떨어져서 풀뿌리와 나무껍질로 연명하다시피 하는 곳이라 졸업을 하자 곧 농사를 보살피는 사람, 군청과 면소로 급사가 되어 가는 사람, 모두 돈벌이 할 곳으로 가고 상급학교 지망자는 5, 6명에 불과하였습니다. 종득이와 재룡이의 집안은 이 고을에서 남부럽지 않게 살아서 서울로 입학시험을 보러 갈 행복을 가졌습니다. 종득이와 재룡이가 서울로 가는 날 아침 담임 선생님과 동리 어른들께서는 동리 밖까지 따라 나오셔서 꼭 입학하고 오라고 신신당부하였습니다. 이 고을에 보통학교가 창설된 후로 제1회 졸업 생이고 아울러 처음 외지 유학생이므로 두 소년의 책임은 무거웠습니다.

3

조선의 수도 서울에 온 두 소년은 새 희망에 뛰놀았습니다. 눈에 보이는 것 귀에 들리는 것이 번화하고 진기하였지만 그들의 머릿속에는 ‘입학시험’이란 커다란 짐이 내리 눌려 다른 것을 생각하게 할 여지를 주지 아니했습니다. 종득이와 재룡이가 지원한 XX고등보통학교는 입학 지원자 9백 7십여 명 5대 2라는 비율을 가졌습니다. 이틀 동안 시험 지옥을 지난 결과는 환희와 실망 의 두 길로 갈라놓았습니다. 재룡이는 합격. 종득이는 낙제. 두 소년은 기쁜 중에 설움. 설움 중에 기쁨이 있었습니다. 종득이가 비창한 빛을 띄우고 서울을 떠나던 날 재룡이는 홀로 여관에 돌아와서 울음이 나오는 것을 억지로 참았습니다. 그리고 비관 중 에 싸여 있는 동무 종득이를 위하여 얼른 내년 봄이 왔으면 하였습니다.
즐거운 메아리

최병화

1

“누우-나아-” 하고 부르면, “누우-나아-” 하고 대답하는 메아리는, 예나 이제나 조금도 다름없이 들려온다. 앞을 봐도 첩첩, 뒤를 봐도 첩첩 오른편을 봐도 첩첩한 깊은 산속이다. 수남이는 아침부터 감투바위에 홀로 앉아서 하염없는 생각에 잠겨 있다. 그 리고 그 생각을 잊으려는 듯이 벌떡 일어서서 두 팔을 번쩍 쳐들고, “누우-나아-” 하고 앞산을 향하여 힘껏 부른다. 그러면 곧 이어서. “누우-나아-” 하고 마치 건너편 산속에 장난꾼 소년이 숨어 있다가 흉내나 내는 듯이 들려온다. 그 소리는 어쩐지 신비스럽게 들린다. 그 메아리가 그치면, 이따금 솔바람 부는 고요한 산속은 더 한층 쓸쓸해져서 수남이는 외로운 생각을 걷잡을 수가 없다. 어느 때는 기익 하는 꿩의 소리가 처량하게 들려온다. 어미 품을 그리워하는 새끼의 소리다. 또 어느 때는 뻐꾹! 뻐꾹! 뻐꾸기 소리가 중천에서 구슬프게 들려온다. 이 소리들이 끝나면 이 산속은 깊은 바다속같이 잔잔하고도 조 용하다. 수남이는 숨이 막히는 듯한 적막과 고독을 잊으려고 왼편으로 고개를 돌린다. 머얼리 바다가 보인다. 햇볕에 은빛으로 반짝거리는 바다다. 첫 여름 바다는 진옥색 빛으로 물들어 있다. 그 바다를 끼고 양의 장같이 이리 꾸불 저리 꾸불 좁다란 길이 끝없이 뻗 쳐 있다. 그 길 너머 저쪽은 사과밭, 배밭이다. 지금 한창 붉은 꽃, 흰 꽃이 마치 붉은 구슬, 흰 구슬을 가지마다 매달은 듯이 활짝 피었다. 바다에서 바람이 솔 솔 불어올 때마다, 향긋하고도 달콤한 꽃 냄새가 풍겨온다. 고기잡이배들이 순풍에 돛을 달고 바다 위를 미끄러져 간다. 갈매기 두세 마리가 그 위를 빙빙 돌면서 원을 그린다. 한 폭 산 그림을 보는 듯하다. 혼자 보기에는 너무나 아까운 아름답고 깨끗한 그림이다. 수남이는 그 어선들이 수평선 저쪽으로 기울어져 가물가물 안 보일 때까지 바라다본다. 수남이는 다시 고개를 앞으로 돌린다. 건너편 산봉우리 위에, 흰 구름이 뭉게뭉게 떠오른다. 그 모양은 그림에서 본 선녀같이 보인다. 긴 비단 치마를 질질 끌고, 조그마한 흰 두 날개를 조심스럽게 펴고, 머리에는 화관을 쓰고 예쁜 얼굴에 미소를 띤 선녀의 모양과 다름없이 보인다. 수남이는 구름선녀가 3년 전에 돌아가신 어머니 같은 생각이 든다. 한참 바라보니, 그 구름선녀가 자기를 반겨 부르는 듯하다. 그 구름선녀는 감투바위 위를 지나 바다로 가더니 이리 한 조각 저리 한 조각 산산이 흩어 져서, 이제는 자취도 없이 사라져 버린다. 수남이는 즐거운 꿈속에서 깨어난 때와 같이 마음이 서운하다. 그리고 모든 생각을 잊으려는 듯이 벌떡 일어난다. 두 손을 푸른 하늘을 향하여 높이 쳐든다. 숨을 길게 들이마신다. 그리고 힘차고 명랑한 음성으로, “누우-나아-” 하고 세 번이나 연거푸 외친다. 메아리도 뒤섞여서 들려온다.

2

복희와 수남이는 남매다. 삼 년 전 어머니를 여의고는, 남매가 서로 의지하고 지낸다. 작년 가을에 새어머니가 들어왔다. 새어머니는 마음이 어질고 너 그러우신 분이다. 계모나 서모라면 세상에서 흔히 말하는, <콩쥐팥쥐> 이야기에 나오는 계모나 <장화홍련전>에 나오는 서모같이, 전실 소생을 눈엣가시같이 미워해서 갖은 학대를 한 끝에, 나중에는 죽이기까지 하는 악독한 계모를 생각한다. 그러나 수남이 계모는 수남이 남매를 낳지만 않았을 뿐이지, 피 섞인 어머니 부럽지 않게 귀여워하고 정을 주었다. “어머니, 어머니.” 복희와 수 남이는 새어머니를 진심으로 섬기고 따른다. “복희야, 옷이 더럽구나. 새 옷으로 바꾸어 입어라.” “수남아, 음식이란 급히 먹으면 체하기 쉽다. 꼭꼭 씹어 먹어야 소화가 잘 된단다.” 하며 남매를 보살피고, 아끼는 품이 나날이 두터워 갔다. 새어머니는 벌써 부터 복희가 소학교를 졸업하고, 중학교에 못 가는 것을 퍽 애석히 생각하셨다. 그것은 올봄이다. 집안사람들이 들로 다 나가고, 수남이는 학교에 가고 대 낮의 집 안은 퍽 조용하다. 삽살개도 포근히 내려쬐는 양지쪽에서 잠어 들고, 아직 먹이를 찾는 어미 닭과 병아리들의 소리만 들린다. “얘, 복희야. 거기 있니? 이리 좀 오너라.” 복희는 오늘따라 어머니의 부르시는 음성이 더욱 은은하고도 정답게 들려 오는 듯하다. “네!” 복희는 양말 깁던 것을 놓고 안방으로 갔다. 복희가 어머니 앞에 앉자마자, 어머니는 인자하신 얼굴에 웃음을 띠며, “복희야, 너 더 공부하고 싶지” 하시고는 복희의 대답을 기다리신다. 복희는 어둔 밤에 홍두깨 내미는 격으로, 뜻밖의 말씀을 듣고는 귀밑이 빨개져 가지고 한동안 대답을 못 한다. “갑자기 이런 말을 하니까 어리둥절해지지? 나는 벌써부터 너에게 하려고 하던 말이다. 조금도 거리끼지 말구 바른대로 말해보렴.” 어머니는 복희 머리에 붙은 실오라기를 떼어 주시면서, 애틋한 정을 보이신다. 복희는 두말할 것도 없이 중학교에 가고 싶은 미음은 산과 같으나, 곧 말이 안 나온다. 첫째 학비 문제, 둘째 수남이 문제다. 지금의 아버지 수입으로는 하숙비조차 제대로 대줄 수 없는 형편이다. 설사 학비 문제가 해결된다 하더라도 수남이와 떨어질 것이 큰 문제다. 새어머니가 곰살궂게 굴어 주시지만, 수남이는 하루라도 누나를 떠나서는 살 수 없을 것 같았다. 학교에서 집에 돌아와서는 누나를 먼저 찾는 것이 버릇같이 되었다. 진중하신 어머니가 이처럼 말씀하실 때는 어느 정도까지 자신이 있어서 자기의 의견을 물어보시는 거라 생각하였다. 복희는 갑자기 마음이 설레고 긴 장이 되었다. 그리고 자기 앞에 찬란한 희망의 무지개가 떠오르는 것 같았다. 복희는 두근거리는 가슴을 진정하고 입을 열었다. “공부하고 싶지만 집안 형편이.” 복희는 얼굴이 홍당무같이 되어서 고개를 푹 수그린다. 그리고 어머니가 내 마음속을 떠보려고 일부러 꾸며 하신 말씀이나 아닌가 하는, 한 걸음 앞선 생각을 하였던 것을 뉘우쳤다. “요새 세상은, 남자든 여자든 간에 공부를 해야 하느니라. 내가 작년에 네 집에 와서 곧 생각해 본 일이지만 집안 형편이라든지 네 실력의 정도를 몰라 불쑥 말은 못 꺼내었다. 학교에 가서 심 선생님께 네 성적을 여쭈어 봤다.   심 선생님은 네 칭찬이 놀랍고, 준비만 하면 어렵지 않게 입학이 되리라고 격려의 말씀까지 하시더라.” 복희는 갑자기 눈물이 핑 돌았다. 그 눈물은 어머니에게 대한 감사와 감격 으로 얼크러져 나온 눈물이다. 복희는 돌아가신 어머니가 다시 살아오신 것 같아서 새어머니 얼굴을 다시 쳐다본다. “복희야, 서울 내 동생이 어렵지 않게 산다. 벌써부터 편지로 대강 연락을하여 허락을 얻었다. 너만 좋다면 지금이라도 곧 서울 가서 입학 준비를 할 수 있다. 내 동생은 소학교 선생이니까 잘 지도해 줄 게다. 그리고 학비는아버지에게 괴로움을 끼치지 않고, 내가 변통해 줄게, 염려 말아라. 복희야. 수남이하고 떨어지기가 서로 섭섭하겠지만, 큰일을 위해서는 작은 일은 희생시켜야 한다. 수남이는 내가 잘 타이르마.” 복희는 새어머니가, 벌써 이렇게까지 집안사람 모르게 자기를 위하여 혼자 노력하여 주신 데 대하여는 뭐라고 말씀드려야 좋을지 몰랐다. 오직 한 말로, “어머니, 고맙습니다.”였다. 복희는 소학교에 처음 입학했을 때 기쁨에 못 이기어, 어머니 품에 안기던 그 심정 그대로, 이제 새어머니 무릎 위에 얼굴을 파묻고, 고마움과 감격을한꺼번에 표하였다. 울타리에 활짝 핀 개나리와 뒤뜰에 붉은 진달래도 오늘따라 더 한층 곱게 보인다.

3

복희는 서울 가기로 결정한 후에도 곧 수남이에게 알리지 않았다. 큰 비밀이 되어서 숨기는 것이 아니다. 복희는 그 말을 불쑥 꺼내었다가, 혹시 수남이가 언짢아하고 섭섭히 여길 것을 차마 볼 수 없어서였다. 고향을 떠나는 날까지만이라도 복희는 수남이에게 행복을 주고 싶었다. 그리하여 전보다 더 수남이를 사랑하였고, 겨울에 낄 장갑까지도 짜 놓았다. 일요일이면 바닷가로 산으로 손을 잡고 소풍을 나갔다. 그것은 복희가 서울로 가는 바로 전 일요일이다. 그날도 남매는 감투바위를 찾아왔다. 노래도 부르고 이야기도 한다. 그것이 싫증이 나면 건너 산을 바라다보면서 소리를 지른다. “누우-나아-” 수남이가 먼저 부른다. 건너 산에서도 어느 소년이 숨었다가 흉내를 내는 듯이 들려온다. “누우-나아-” 그 뒤를 이어 복희가 고운 음성으로, “수남-아-” 하고 부른다. 건너편에서도 어느 소녀가 숨었다가 흉내를 내는 듯이, “수남-아-” 하고 고운 음악 소리가 들려온다. 그 소리는 적막한 산속에서 꼬리를 길게 끌면서 차츰차츰 사라진다. “누나, 재미있지?” “그래, 참 재미있다.” 복희와 수남이는 종달새같이 노래하고 참새같이 이야기하면서 해가 지는 줄을 모른다. 그러나 복희는 얼굴 한구석에 불안한 빛이 떠돈다. 근 한 달 동안이나 가슴속에 간직해 두었던 비밀 아닌 비밀을, 오늘을 기어이 수남이 에게 얘기하리라 하였다. 복희는 매우 염려가 되었다. 성질이 급하고 노하기 잘하는 수남이 성격을 누구보다도 잘 아는 까닭이다. 서울 간다는 말을 듣고 수남이가 어떤 태도로 나올는지 짐작이 가지 않아서, 몇 번이고 말을 할 듯 할 듯하다가는 용기가 안 나서 입을 꼭 다물었다. 그러나 오늘 빼놓고는 둘이 한가히 앉아서 의논할 틈이 없으므로, 복희는 말을 꺼내기로 결심하였다. 수남이가 정 떠러지길 싫어하면, 서울 가는 것을 중지하리라 하였다. “수남아, 너한테 꼭할 이야기가 있는데‧‧‧‧‧‧.” “갑자기 무슨 할 말유” “내 이야기를 듣고 나서 약속을 해야 한다.” “무슨 이야기인지 들어 봐야지 않수” “약속을 한다면 이야기할 테야. 듣고 나서 싫다면 나만 밑지라구. 호호호호.” “에이, 누나두. 그래 약속했다.” 수남이는 누나를 믿으니까 자기를 불리하게 하지 않을 것을 알고 선뜻 약 속할 것을 허락하였다. “저어 말야, 넌 누나가 잘 되는 것을 바라지” “그건 물어보나마나지 뭐.” “암, 그렇지. 그러니까 잠깐 동안 누나가 잘 될 때까지 떨어져 있어두 괜찮지?” 이 말에는 수남이는 얼른 대답을 못 한다. 건너 산을 하염없이 바라보다가, “잠깐 동안이라니? 하루? 일주일? 한달” “참 그렇구나. 저 말야, 누나는 중학교 입학시험을 치르러 서울로 가게 됐다.   시험 날짜는 아직 멀었지만, 시험 준비하느라고 좀 일직이 떠나야겠다. 그래 모레 아침 떠나기로 했다.” “아, 그럼 6년 동안이나 떨어지게? 누난 그걸 잠깐 동안이라고 그러우. 그리고 모레 떠날 것을 이제야 말하우? 누나두 참 쓸데없이‧‧‧‧‧‧.” 수남이는 갑자기 흥분이 되어서 말하는데 끝의 말은 울음 속에서 나왔다. “아냐, 그런 것이 아냐. 나두 너에게 진작 말하려구 했지만 네가‧‧‧‧‧‧.” “듣기 싫어요. 누나두 다 쓸데없어.” 수남이는 벌떡 일어났다. 그리고 줄달음질 쳐서 솔밭 속으로 들어갔다. 몹시 야속하고 분한 것을 참지 못하여 뛰어가는 것이다. “수남아, 수남아!” 복희는 금방 울음이 터질 듯한 것을 꾹 참으면서, 수남이 뒤를 쫓아 솔밭 속으로 들어간다. 걸음이 빠른 수남이는 벌써 바다 옆길로 나서더니, 뒤도 안 돌아보고 곧장 바닷물 속으로 풍덩 들어갔다. 그러더니, 바다 속에 울퉁 불퉁 솟은 바위 위로 기어 올라간다. “수남아, 위험하다. 바위위에 올라가지 마라.‘ 출렁! 철썩! 바위에 부딪치는 파도 소리 속에, 가냘픈 소녀의 안타까운 음성이 들린다. 바다 속에 무서운 괴물같이 우뚝 솟은 바위 꼭대기에 조그마한 소년이 손을 쳐들고 서서, 망망한 바다 수평선 저쪽을 바라보고 있는양은, 어린 용사 같이 거룩하게 우러러 보인다. 복희는 황홀한 광경에 잠깐 취하였다. 다시 정신을 가다듬어 가지고, “밀물이 들어오면 큰일 난다. 얼른 내려오너라.” 복희는 모랫바닥에 서서 수남이를 부른다. 그러나 수남이는 못 들은 척하고서 있다. 오후가 되어 햇볕이 엷어질 무렵이면, 밀물이 차츰차츰 몰려온다. 조금 전까지 바다 풀이랑 조개껍데기랑 보이던 갯바닥은 금방 바닷물에 잠 겨 버리고, 높이 보이던 바위도 큰 파도가 닥쳐와서 누런 물속에 삼켜 버린다. 이것을 잘 아는 복희는 더 참을 수가 없었다. 치마를 걷어 올리고 텀벙 물속으로 들어섰다. “내가 붙잡으러 들어간다.” 복희는 큰소리로 외쳤다. 그러나 수남이는 고집이 센 데다가 야속한 생각까지 잔뜩 품은 때라 밀물이 들어오면 위험한 것은 누구보다 더 잘 아는 영리한 소년이다. 그러나 누나를 애태우게 하기 위해서, 못 들은 척하고 태연하게 서서 있다. 밀물 소리가 쏴아 하고 들려온다. 벌써 얄은 바위들은 물속에 잠기기 시작한다. “아이구머니!” 비단을 찢는 듯한 비명이 들려온다. 수남이는 깜짝 놀라서 홱 돌아다봤다. 누나가 바위와 바위 사이에 떨어져서 버둥거리는 것이 보인다. 그곳은 밀물 때면 한 길이나 넘는 곳이다. 수남이는 다람쥐같이 바위에서 쪼르르 내려와서 그곳으로 급히 뛰어간다. 그리고 물에 빠진 누나를 붙잡아 올린다. 복희다리에서는 새빨간 피가 샘물같이 솟는다. 바위에 붙은 굴 껍데기에 걸린 것이다. 남매는 다시 감투바위로 왔다. 젖은 옷을 벗어서 바위에 널었다. “수님아, 누난 서울 안 가기로 결심했다. 나두 널 떨어지기가 싫구나!” 복희의 붉어진 뺨에는 진주 같은 눈물이 구른다. “누나, 내가 잘못했수, 암말 말구 서울 가요. 난 벌써부터 알구 있는데 뭘 그러우. 어제도 심 선생님이 누나 언제 서울 가느냐구 물어봅디다.” “수남아, 정말이냐? 내가 서울 간다면 또 바위 위로 올라가려구. 난 싫다.” “누나, 인제 안 그럴게. 내 맹세하지. 자, 이렇게.” 수남이는 선뜻 누나 손을 꼭 쥔다. “누나, 이게 맹세한 표야!” “수남아, 기특하다. 아까 바위 위에 올라서서 바다를 바라다보는 네 모양이아주 근사하더라.” 복희는 고마움과 기쁨으로 해서 수남이를 얼싸안았다. 복희 뺨에는 또 눈물이 흐른다. 옆으로 고개를 돌린 수남이 눈에서도 굵은 눈물방울이 떨어진다. 수남이는 누나에게 안 보이려고 주먹으로 닦는다. 멀리서 끼익! 꿩 소리가 들린다. 뒤를 이어 또 한 번 끼익! 틀린다. 어미의 소리다.

4

오늘은 복희가 서울로 간 후 세 번째 맞는 일요일이다. 수남이는 아침부터 감투바위에 와서, 서울에 간 누나 생각에 잠겨 있다. 그리고 입학시험에 합 격했다는 기쁜 소식이 얼른 오기를 마음속으로 빌고 있다. 수남이는 또 한 번, “누우-나아-” 하고 불렸다. 저쪽에서도, “누우-나아-” 소리가 들려온다. 누나가 있으면, “수남-아-” 하고 부를 텐데, 수남이는 누나를 간절히 생각한다. 그때다. “수남-아-” 소리가 들렸다. 뒤를 이어 저쪽에서도, “수남-아-” 소리가 들려온다. 정녕 누나의 정다운 목소리다. 뒤를 돌아다보니 그곳에는 어머니가 웃으시면서 수남이에게로 가까이 오신다. “수남아, 이 전보를 좀 봐라.” 수남이는 얼른 받아서 읽었다. “OO여중 합격. 복희.” 수남이가 손꼽아 기다리던 여덟 자이다. “누우-나아-만세-” 수남이는 목이 터져라 하고 큰소리로 부른다. 저쪽에서도 큰 소리로 대답을한다. 산속이 쩡쩡 울리는 즐거운 ‘메아리’다.
지옥에 간 세 사람

최병화

남을 속이기 좋아하고 골려주기 잘하는 심술 사납고 장난 잘하는 세 사람이 있었습니다. 한 사람은 의사이고 한 사람은 약장사고 한 사람은 줄 잘 타는 광대였습니다. 세 사람은 이상스럽게도 한날한시에 똑같이 죽자, 생전에나쁜 일만 한 죄값으로 지옥에도 세 사람이 똑같이 가게 되었습니다. 지옥의 염라대왕은 큰 눈망울을 굴리면서 세 사람을 보고 호령하였습니다. “너희 세 놈은 살아 있을 동안에 남을 속이고 골려주기만 하였으므로 그 벌로 형벌을 받아야 한다.” 하고 먼저 펄펄 끓는 기름가마에다가 세 사람을 집어넣게 하였습니다. 저승사자는 조금도 인정과 사정이 없이 불을 때므로 세 사람은 뜨거워서 금방 녹아버리는 듯하였습니다. 그중에도 광대는 참을 수가 없어서 엉! 엉! 울면서 “염라대왕님! 이제는 나쁜 장난은 다시는 안 하겠으니 살려주십시오.” 하고 애원하였습니다. 의사는 새우같이 등을 꼬부리고 앉아서 “염라대왕님! 그저 한번만 용서하여주십시오.” 하고 열심히 빌고 있었습니다. 그런데 약장사는 벙글벙글 웃으면서 “자네들 왜 그렇게 울고들 있나. 참을성도 퍽도 없네그려.” 하고 꾸짖고 있었습니다. “여보게, 몸이 금방 녹아 없어질 듯이 뜨거워 죽겠는데 어떻게 울음이 안나오나. 자네 몸뚱이는 살이 아니라 쇳덩어리 인가” 하고 광대가 말하였습니다. “자! 울지들 말고 나 하라는 대로만 하게. 나에게 좋은 궁리가 있으니까.” 하고 약장사는 주머니에서 무슨 약을 꺼냈습니다. 그리고 그 약을 가마 밑 바닥에다가 발랐습니다. 그러니까 이상스럽게도 저승사자가 아무리 통나무 장작을 지펴도 가마 속의 기름은 더 뜨거워지질 않고 마치 목욕탕 물같이 뜨겁지도 차지도 않았습니다. 지금까지 엉! 엉! 울고 있던 광대는 별안간 기 뻐하면서 “이제 물이 꼭- 알맞구나. 지옥의 목욕탕으로는 너무 과한걸‧‧‧‧‧‧ 여보게 약 장사! 잔등이를 문질러줄게 저쪽을 향하고 앉게.” 하고 약장사의 잔등이를 문질러주었습니다. “아- 이게 웬 까닭일까? 하고 깜짝 놀란 것은 지옥의 사자들이었습니다. 그리하여 염라대왕에게로 급히 뛰어가서 “염라대왕님! 기름 가마에 넣은 세 놈은 기름 가마를 목욕탕같이 알고 몸의 때를 씻고 있습니다.” 하고 말하였습니다. 염라대왕도 깜짝 놀라면서 “뭐? 어쩌고 어째. 너희 놈들이 불을 어떻게 때기에 그렇단 말이냐?” 하고 시뻘건 얼굴을 더욱 붉혀 가지고 호령을 하였습니다. “그러면 그놈들을 기름 가마에서 꺼내다가 즉시 바늘 산에다가 던져버려라. 오! 얼른! 얼른!” 사자들은 세 사람을 바늘 산으로 쫓아내었습니다. “이놈! 얼른 올라가거라. 올라가지 않으면 쇠뭉치로 후려갈길 터이다.” 하고 떼밀고 있습니다. 앞을 보니까 뾰족뾰족한 바늘들이 빈틈없이 솟아 있어서 올라서면 바늘이 발바닥을 찔러 죽을 것 같았습니다. 맨 먼저 올라간 약장사가 “어구, 아파. 어구 아파. 어떻게 여길 올라가나.” 하고 눈물을 흘리면서 울고 있었습니다. 의사도 한 발을 올려놓다가 발바닥을 찔리고 “나는 죽으면 죽었지 못 올라가겠다.” 하고 발바닥에서 흐르는 피를 씻으면서 말하였습니다. 그러나 이번에는 광 대가 태연스럽게 웃으면서 두 사람을 향하여 “여보게, 울지들 말게. 이번에는 내가 좋은 궁리를 생각할 터이니 걱정 말게.” 하고 약장사와 의사를 한 팔에 한 사람씩 올려 앉히고 훌쩍 바늘 산 위로 걸어 올라갔습니다. 그리고 나비가 꽃밭을 날아다니는 거와 같이 바늘 위를이곳저곳 살짝살짝 디디면서 돌아다녔습니다.

에헤 에헤. 동무님네야 이번에는 올라간다. 건너 산봉우리에 푸른 구름을 건너다봐라. 에헤 에헤 동무님네야 이번에는 내려간다. 앞 시내 수양버들 춤추는 가지를 내려다봐라.

하고 노래를 부르면서 바늘산 위를 춤을 추는 듯이 걸어 돌아다녔습니다. 이것을 본 사자들은 또 깜짝 놀라서 즉시 염라대왕에게로 갔습니다. “염라대왕님! 야단났습니다.” 마침 책상에 의지해서 졸고 있던 염라대왕은 이 소리에 깜짝 놀라 눈을 뜨면서 “무엇이 야단났단 말이냐?” 하고 물었습니다. 사자들은 일제히 “대왕님 분부대로 그 세 놈을 바늘 산으로 올려 보내지 않았겠습니까? 그런데 그놈들은 노래를 부르면서 춤을 추고 있으니 어떻게 하면 좋겠습니까” “뭐 뭐 노래를 불러.” 염라대왕은 화도 나고 기가 막혀서 “참 그놈들 만만한 놈들이 아니로구나. 지금까지 지옥에 수많은 사람이 왔지만 바늘 산 위에 노래를 부르고 춤을 추면서 돌아다니는 놈은 처음 보겠다.” 이렇게 염라대왕이 말을 하니까, 사자들은 “저렇게 즐겁게 놀고 있는 것을 보면 지옥이나 극락이 별로 다를 것이 없지 않겠습니까?” 하 고 말하였습니다. 그러니까 염라대왕은 큰 입을 벌리더니 “애들아! 그 세 놈을 이리로 곳 잡아오너라. 내가 그놈들을 잡아먹을 터이니.” 하고 마루청을 쾅! 쾅! 울리면서 화를 내었습니다. “이놈들, 얼른 가지 않고 무얼 꿈지럭거리고 있느냐” “네 네. 곧 가겠습니다.” 사자들은 이렇게 말하고 물러가더니 조금 있다가 바늘 산에서 세 사람을 붙잡아다가 염라대왕 앞에 꿇려 놓았습니다. 염라대왕은 큰 눈망울을 굴리면서 “약장사, 의사, 광대 너희들은 지옥을 업신여기는 놈들이니까 내가 한 입에 삼켜버릴 터이니 춤을 추려거든 내 뱃속에서 실컷 추어 봐라.” 하고 천둥 같은 소리로 호령을 하더니 사람이 콩을 먹듯이 후루룩! 하더니 큰 입속으로 세 사람이 한꺼번에 들어가 버렸습니다. 세 사람은 염라대왕의 큰 대궐 문 같은 입속에서 굴속 같은 목구멍을 지나서 뱃속으로 들어가 버렸습니다. 맨 먼저 약장사가 “이제는 별수 없이 꼭 죽었구나.” 하고 한탄을 하니까 “참말 어떻게 했으면 좋단 말인가? 얼마 안 되어서 우리들은 물과 같이 녹아버릴 터이니.” 하고 광대가 울면서 말하였습니다. 그러니까 이번에는 의사가 “아까는 광대 때문에 살았으니 이번에는 내가 살려낼 차례이구나. 여보게! 나에게 살 도리가 있으니 나 시키는 대로만 하게. 나는 의사이니까 몸뚱어리 속의 힘줄을 잘 알고 있다네. 자! 이것이 눈물 나는 힘줄이니 약장사! 자네가이것을 힘껏 잡아당기게 자! 이것은 웃음 나오는 힘줄이니 광대! 자네가 이 것을 힘껏 잡아당기게. 자! 이것은 화가 나는 힘줄이니 내가 이것을 잡아당기겠네.” 이 말을 들은 약장사와 광대는 춤을 출 듯이 좋아하였습니다. “그럼, 잡아당길까” “응! 얼른 잡아당기게.” 이 말을 들은 약장사는 눈물 나는 힘줄을 힘껏 잡아당기니까 염라대왕은 갑자기 슬퍼져서 “어이! 어이!” 천둥 같은 소리를 내면서 울었습니다. 그다음에 “나도 잡아당길까?” “응! 힘껏 잡아당기게.” 이번에는 광대가 웃음 나오는 힘줄을 잡아당기니까 염라대왕은 별안간 웃 음이 나와서 집이 떨! 떨! 울리는 듯한 큰 소리로 “허허허허! 허허허허!” 하고 웃었습니다. “이제 그만 이번에는 내 차례일세.” 하고 의사가 화가 나는 힘줄을 잡아당기니까 염라대왕은 또 불현듯 화를 내었습니다. “응! 응! 응!” 하고 손에 잡히는 대로 물건을 집어던지고 발에 차이는 대로 물건을 차 버 리었습니다. 지옥의 사자들은 모조리 모여 와서 울다 웃다 화를 내는 마치 미친 사람같이 된 염라대왕을 보고 하도 어이가 없고 기가 막혀서 한 놈도 말을 못하고 벌벌 떨고만 서서 어찌 할 줄을 몰랐습니다. 뱃속의 세 사람은 퍽 재미가 나고 신이 나서 그저 제가끔 함부로 세 힘줄을 잡아당겼습니다. 그러니까 염라대왕은 “어이! 어이!” 눈물을 흘리고 울다가 홀연히 “허허허허! 허허허허!” 하고 마치 기관차와 같이 큰 소리를 내면서 웃는듯하더니 이번에는 갑자기 “응! 응! 응!” 하고 우지끈 뚝딱! 물건을 내동댕이쳐 깨트렸습니다. “응! 응! 응!” “응! 응! 응!” “허허허허! 허허허허!” “응! 응! 응!” “어이! 어이!” 나중에는 숨이 차고 기운이 지쳐서 “아! 여보게 이 사람들 내가 잘못했네. 용서하게.” 그래도 세 사람은 들은 척 만 척하고 잡아당겼습니다. “응! 응! 응!” “응! 응! 응!” 염라대왕은 더욱더욱 배창자가 켕기고 허리가 부러지는 것같이 아파서 견 딜 수가 없어서 그만 재채기를 해서 다시 뱉아 놓았습니다. 염라대왕에 뱃속 에 들어갔던 약장사가 다시 튀어나오는 김에 화닥닥 놀라 깨어나니 약장사 하는 김 첨지의 하루 저녁 꿈이었습니다.
진달래꽃 필 때

최병화

봄이 되니깐 재작년에 돌아가신 아버지 무덤 앞에 진분홍빛이 도는 진달래 꽃이 또 피었습니다. 경남이는 그 꽃을 보니깐 바로 작년 이맘때 이곳을 떠나가신 어머님 생각이 더 한층 떠올랐습니다. 경남이 어머니께서는 아버지 소상을 마치시자 즉시 경남이를 이 쓸쓸한 첩 첩산중에 있는 범어사 어느 암자 중에게 맡기고 서울 어느 부잣집 침모(⁎남 의 바느질일을 해 주는 여자)로 가시었습니다. 그때가 마치 지금과 같이 진 분홍 진달래꽃이 피는 봄이었습니다. 어머니가 이곳을 떠나시던 전날 경남이아버지 성묘 가서 아버지 무덤 앞에서 경남이 머리를 쓰다듬으면서, “경남아! 어머니는 내일 서울 가지만 내년 이맘때가 되면 꼭 돌아올 터이니 깐 울지 말고 주인아저씨 말씀 잘 들으며 나 돌아오길 기다리고 있거라. 그러면 어머니는 너 좋아하는 장난감과 색연필을 많이 사다 줄게. 응, 알았지!” 하고 타일렀습니다. 경남이는 어머님 말씀을 들을 때 금방 눈물이 핑 돌았습니다. 그러나 전부 터 어머니께로부터, “사내자식은 어떠한 고통이 닥치더라도 우는 것이 아니다.” 하고 훈계하신 것이 불현듯 머리에 떠올라서 설움을 푹 참고 그리고 태연 하게, “어머니, 대사아저씨 말씀 잘 듣고 기다리고 있겠수.” 하고 대답을 하였습니다. “참! 경남이는 기특하다. 그러면 내년 이맘때 진달래꽃이 피면 어머니가 돌아올 것을 생각하고 기다리고 있거라.” “그러면 저, 어머니. 순동이 같은 책가방 하나 사다 주어야 하우, 응!” “그래라. 사다 주고말고. 그리고 또 무엇이 갖고 싶으나?” “저! 그리고 열두 가지 색 들은 크레용‧‧‧‧‧‧.” “참! 너는 그림을 그리기 좋아하니깐 크레용은 서울 가는 대로 곧 사서 부 쳐 주마. 그 대신 어머니가 없더라도 울지는 말어라. 내가 늘 너에게 말한 거와 같이 사내자식은 마음이 단단하니깐 울어서는 안 된다.” “울지 않을게요. 어머니가 보고 싶으면 아버지 무덤에 와서 놀겠어요.” “아버지의 혼령은 너를 지켜 주실 것이다. 내년이면 네 나이가 열한 살이 되는구나.” 이렇게 경남이는 아버지 무덤 앞에서 어머니와 이별을 하고 말았습니다. 그 리고 그 후부터 이 절에서 쓸쓸하고 외로운 일 년을 보낸 것입니다. 그 사이 에는 슬픈 일도, 울고 싶은 일도 많이 있었습니다. 그러나 눈치 빠른 경남이는 여기가 남의 집이니깐 울어서는 안 될 것을 잘 알고 어머님 말씀을 지키 느라고 결코 울지는 아니하였습니다. 그리고 오직 작년과 같이 진달래꽃이어서어서 피기만 기다리고 진달래꽃이 피면 날마다 아버지 무덤 앞에 와서는 어머니가 돌아오시는가 하고 기다리고 있습니다. 어느 비 오는 날, 경남이는 학교서 파해서 돌아오자마자 또 뒷산 아버지 무 덤 앞으로 갔습니다. 그리고 아버지 무덤 앞에 피어 있는 진달래꽃을 바라보면서 “곧 돌아오마.” 하시던 어머니를 그리워하고 있었습니다. 그러자 오늘 학교서 동무가 한 이야기가 가슴속에 떠올랐습니다. “무엇? 책가방을 사다 준다고. 거짓말이시다. 우리 아버지까지 그러시는데 너의 어머니께서는 이제 아주 안 돌아오신다고 그러시더라. 그러니깐 너는 얼마 안 가서 중이 된다고‧‧‧‧‧‧.” 경남이는 그 말을 들을 때 어린 마음에도 그런 참혹한 말씀을 하신 동무의아버지가 몹시도 원망스러웠습니다. “무엇? 어쩌고 어째?” 하고 동무의 팔을 붙잡고 시비를 하려고 하였습니다. 그러나 경남이는 그렇게 하면서도 지금 동무가 한 말이 정말 같기도 해서 팔에 힘이 하나도 없어 슬그머니 나와 버리고 말았습니다. ‘어머니는 정말 안 돌아오실까?’ 경남이는 고만 외로움과 쓸쓸한 한 해 동안 참고 참았던 설움이 일시에 복 받쳐 나왔습니다. 그리하여 고만 아버지 무덤 앞에가 쓰러져서 실컷 울었습니다. 그러나 한참 울고 나서 무릎 앞에 다부룩 핀 진달래꽃을 보면 경남이는 어 머니가 아니 돌아오실 리는 없으시리라고 생각이 들기도 하였습니다. “어머니는 꼭 돌아오신다. 거짓말하시고 나를 아주 따내시지는 않으신다.” 경남이는 이렇게 어머니를 믿었습니다. 그리하여 해가 어느덧 넘어간 것도 잊어버리고 앉아서 지금 곧 눈앞에 어 머니가 나타나서는 것같이만 생각이 키워집니다. ‘아, 얼마나 좋을까. 어머니가 돌아오시면‧‧‧‧‧‧ 어머니 품에 안겨 어리광도 부려 보고 그러고 동무에게 분풀이도 하고‧‧‧‧‧‧’ 이렇게 경남이가 꿈을 꾸듯이 멀리 해운대를 바라볼 때에 별안간 뒤로부터, “경남아!” 하고 부르는 여자의 고운 소리가 들렸습니다. 그 소리에 얼른 꿈속에서 깨어서 뒤를 돌아보며, “아, 어머니!” 하고 소리 나는 쪽으로 갔습니다. “경남아! 해가 넘어가기까지 무엇 하고 있니” 다시 똑똑히 쳐다본즉 그 여자는 어머니가 아니시고 암자에 있는 묘봉이라고 부르는 여승이었습니다. 경남이는 이 여승을 마치 친누나같이 따르고 있었습니다. 여승도 경남이의 처지를 가엾이 생각하여 친동생같이 사랑하고 의지하고 길렀습니다. “경남이는 또 어머니 생각을 하고 있구나.” 묘봉 누나는 자기 가슴에다가 고개를 파묻던 경남이의 등을 두들기면서 부 드럽게 말하여 주었습니다. “오! 누나!” 경남이는 울고 싶은 것을 억지로 참고서, “어머니께서는 암만 해도 안 돌아오시는 게야?” “무얼 안 돌아오실 리가 있나. 이제 곧 돌아오실걸.” “이제 곧이라니. 밤낮 이제 곧이면 언제란 말이요” 묘봉 누나도 그 말에는 대답하기가 어리벙벙한지 한참 묵묵히 있다가, “저어, 이 진달래꽃이 질 때‧‧‧‧‧‧.” 하고 진달래꽃을 가리켰습니다. “정말요, 누나?” “암, 그럼 정말이지. 그러니깐 좀 더 기다려 보아야지. 자, 이제 내려가자. 해도 다 졌으니‧‧‧‧‧‧.” 그런 일이 있은 지 대엿새가 지난 어느 날 해 저물 때. 경남이는 무엇을 잘 못하였는지 대사 아저씨에게 몹시 꾸중을 듣고 구석방에 가두어졌습니다. 묘 봉 누나가 이것을 알고 깜짝 놀라서 대사 아저씨에게 까닭을 물은즉 대사아저씨는 화가 아직 덜 풀린 말씨로, “셋이나 네 살 된 철모르는 어린애도 아닌데 일껏 모종내다 심은 진달래꽃을 한 송이도 안 남기고 모조리 따서 냇물에 흘려보내니 어린애 장난도 분 수가 있지. 그게 무슨 악착한 짓이란 말이냐.” 묘봉 누나는 그 말을 듣자 가슴이 뜨끔하였습니다. 경남이는 저번 날 묘봉 누나가, “진달래꽃이 지면 꼭 어머니가 돌아오신다.” 하는 소리를 곧이듣고 어린애 마음에 고만 진달래꽃을 따서 버린 것입니다. 꼭 진달래꽃이 져야 어머니가 돌아오시리라고 생각하고 믿었던 까닭입니다. 그날 밤에 묘봉 누나는 대사 아저씨가 주무심을 기다려서 경남이를 구석방 에서 꺼내 놓았습니다. 그리고, “경남아! 너 그렇게까지 어머니가 뵙고 싶더냐?” 하고 경남이를 꼭 껴안았습니다. 그리고 뜨거운 눈물이 쉴 새 없이 경남이 의 머리에 떨어졌습니다.
참된 우정

최병화

1

진수는 서울 계신 아저씨께로부터 우등 진급하였다는 상으로 5원짜리 돈표를 받았습니다. “1원만 가지고 사고 싶은 것을 사 가지고 남는 것은 저금하여 두어라.” 하고 어머니께서는 기쁜 웃음을 웃으시며 말씀하시었습니다. 진수는 그 말 씀을 듣고 곧 서점으로 뛰어갔습니다. 진수는 항상 남이 보던 헌 잡지만 빌려보며 그 책 속에 실린 자기가 지은 동요와 혹은 작문을 보면서 혼자 기뻐 하였습니다. 이번에는- 내 돈으로 새 책을 살 수가 있다. 진수는 기쁨에 뛰노는 가슴을 부둥켜안고 서점으로 뛰어가는 것입니다. 그러나 얄궂게도 진수의 글이 실린 XXX잡지는 다 팔리고 말았습니다. 진수는 실망이 되었지만 발을 돌이켜 나오다가 불현듯 누이동생 진순이를 생각하였습니다. “오빠! 나도 잡지 한 권 사다 주.” 오빠가 서점으로 가는 것을 알고 어리광 부리며 부탁한 말이 생각나서 이 봄에 새로 발행된 소녀 잡지를 한 권 샀습니다. 진수는 바로 집으로 돌아가지 않고 다른 서점으로 갔습니다- 혹시 그곳에는 남아 있는가 하고. 길어진 봄 해도 어느덧 넘어간 쓸쓸한 저녁 길을 진수는 걸어갔습니다. 그 곳에서 북으로 그리 멀지 않은 서점 앞을 다 갔을 때 짐마차가 지나가므로 발을 멈추고 서서 잠깐 지나가기를 기다리었습니다. 그리고 몹시 궁금하여 눈을 동그렇게 뜨고 서점을 바라보았습니다. “음! 저 애가 저게 무슨 짓인가.” 그때 서점 앞에서 이러난 좋지 못한 일을 진수는 그만 똑똑히 보고 말았습니다. 이제 진수는 무엇을 보았는지요. 참말 진수는 그것이 정말인가를 의심하고 싶었습니다. 서점 앞에는 소년 한 사람이 서 있더니 시치미를 딱 떼고 진수가 사려고 하는 XXX잡지를 두루마기 속으로 슬그머니 집어넣고 말았습니다. 지금 진수는 그 광경을 똑똑히 본 것입니다. “아! 너 지금 그 책은” 하고 그 소년을 붙들고 충고하여 주고 싶은 생각도 나고 또는 서점 주인에게 알려주고도 싶었습니다. 그러나 진수는 이렇게도 저렇게도 못하였습니다. 그 책을 훔친 소년이 황망히 고개를 수그리고 지나가는 얼굴을 볼 때 진수는 몹시 놀랐습니다. “오! 경효다! 틀림없는 경효다!” 그 소년이 자기와 한 학교 한 반에서 공부하는 경효인 줄을 알았을 때 진 수는 도리어 자기 몸을 짐마차 뒤로 숨겨버렸습니다. “아! 나쁜 일을 보고 말았다.” 진수는 울고도 싶을 만치 마음이 괴로웠습니다. 경효는 정구 선수로 훌륭한 체격과 튼튼한 완력을 가진 아이입니다. 그리고 사람을 치근덕거리는 심술궂은 학생을 제지하고 억울한 일을 당한 학생을 위하여는 분연히 일어나는 의분심이 강한 소년이었습니다. 그러하므로 동무 들은 모두 경효를 참된 용자로 존경하였습니다. 그러나 지금 그 일은 진수 외에 다른 사람은 한 사람도 모릅니다. 요즘 경효가 학교에 와서도 풀기가 없이 있는 것을 볼 때 진수는 무슨 사정이 숨어 있는 게다 하고 생각을 하 였지만- 이럴 줄이야 “아니다. 경효는 나같이 집안이 구차한 까닭이다. 그리고 경효의 동생은 반 년이나 병을 앓지 않는가.” 진수는 그때 놀란 것도 두려운 것도 사라지고 동무를 위하여 오직 슬픈 눈 물이 눈에 어리여 있을 뿐이었습니다.

2

진수는 자기도 알지 못하게 서점 앞에 와 섰으나 이제는 자기를 위하는 즐 거움도 그 마음속에서 찾을 수 없었습니다. 오직 조금 아까 본 동무의 슬픈 행동이 마음속에 가득 차 있을 뿐이었습니다. 그리하여 책 살 것도 잊어버리고 그대로 경효의 뒤를 쫓아갔습니다. 경효는 벌써 눈에 띄지 않았습니다. ‘지금이라도 경효를 찾아보고 타일러 볼까.’ 하고 간신히 결심을 하고 발을 떼어 놓으려 할 때 “옳지! 너로구나. 지금 서점 앞에 와 섰던 아이가” “네! 그렀습니다. 왜 그러십니까” “왜 그러는 게 무엇이냐 나는 벌써 다 알고 있는데 남의 가게에서 책을 훔 친 놈. 어서 책을 내놓아라.” “저는 그런 일을 하지 않았습니다. 저는‧‧‧‧‧‧.” “무어 아니야 내가 속을 줄 아니. 너 학생이 그러한 짓을 해. 너 몇 학년이 냐?” “6학년이에요.” “내년이 졸업이로구나. 얼른 순순히 타이를 때 내놓아라.” “정말 나는 책 훔친 일이 없습니다.” “그래도 거짓말을 하는구나!” 하고 그 사람은 진수의 뺨을 갈기었습니다. 그때 진수의 두루마기 안에 있던 소녀 잡지가 땅에 떨어지고 말았습니다. “이제도 네가 변명할 테냐? 네가 나어린 학생이니까 특별히 용서한다.” 하고 그 서점 주인은 책을 집어 가지고 가 버렸습니다. 진수는 무어라고 대 답을 하여야 좋을지 몰랐습니다. 지금 여기서 사실대로 말하면 진수의 누명은 깨끗이 벗어지고 말 것입니다- 아! 그러나 모든 일을 참자. 나보다도 더 불행한 친구를 위하여 참자 진수는 입술을 깨물고 부들부들 떨었습니다. 눈 에는 형용할 수 없는 눈물이 어리었씁니다. “얘! 너 진수가 아니냐? 왜? 아니 진수지. 우리는 뒤에서 너의 당한 꼴을 보고 어떻게 놀랐는지 모르겠다.” “나도 어이가 없어서 우리 반에서 수재이고 모범생인 네가 그러다니.” 서점 주인이 가 버린 후 무슨 좋은 일이나 본 듯이 뛰어온 두 학생은 반에서도 거만하고 심술쟁이라고 동무의 눈총을 받는 순창이와 필영이었습니다. 둘이서는 너털웃음을 웃어가면서 초초하게 서 있는 진수를 놀리고 까부르면서 “진수야! 너 걱정할 것은 없다. 우리 역시 너의 동무이니까 너의 자랑하지 못할 일을 광고하지 않을 것이다.” “암! 그렇고말고. 그러나 우리 청을 들어주지 않는다면 그 때는‧‧‧‧‧‧.” 필영이는 둘 사이에 무슨 꿍꿍이 셈이나 있는 듯이 서로 눈짓을 하며 말을 주고받고 합니다. “대관절 너의 청이란 무엇이냐?” “듣고 싶다면 말해주지.” 하고 순창이는 비밀이나 있는 듯이 진수 귀에다 입을 대고 무슨 말인지 소 곤거렸습니다. 듣고 있던 진수는 점점 얼굴빛이 새파래지며 눈은 붉어졌습니다. ‘끝까지 참아보자 다정한 동무를 위하여.’ 진수는 마음속으로 몇 번이나 몇 번이나 결심하였습니다. “좋으냐. 그 대신 우리들은 지금 본 일을 누구에게도 말하지 않으마.” “물론 우리도 약속은 지켜야지.” 필영이와 순창이는 큰 싸움에나 이긴 듯이 호기가 만만하여 가 버렸습니다. 벌써 하늘에는 별들이 반짝거리고 있습니다. 진수는 한참이나 하늘을 쳐다 보았습니다. 그 눈 속은 눈물로 꽉 찼습니다. 그것은 달빛같이 맑고 광채가도는 눈물이었습니다. 분함과 억울한 것은 그의 눈에 없었습니다. 그 눈 속 에 켜져 있는 눈물은- 그것은 동무의 마음을 슬퍼하는 눈물- 사랑하는 동무 의 불행한 운명을 탄식하는 눈물- 오직 한 생각 그것은 동무를 생각하는 아 름다운 눈물이었습니다.

3

그 이튿날 진수는 정구부원을 사임하였습니다. 누구나 명예스럽게 생각하는이 자리를 떠날 때 진수는 한 말도 대답하지 않았습니다. 그리고 그날 하학 후의 코트 내에는 순창이가 새 유니폼을 입고 의기양양하게 뛰고 있었습니다. 뒤뜰 개나리꽃 피는 울타리에는 진수가 쓸쓸한 모양을 하고 서 있었습니다. 그때 진수는 저쪽 포플러나무 뒤에서 훌쩍훌쩍 울고 있는 여학생을 보았 습니다. 그 여학생은 진순이었습니다. “진순아! 너 왜 울고 있니? 응!” “오빠! 저‧‧‧‧‧‧.” 진순이는 오빠를 보자 더한층 느껴 울었습니다. “울기만 하면 무엇 하니 말을 하여야지.” “저! 우리 반 순경이가 너의 오빠는 도적놈이라고 그래서 선수에서 떨어졌다고 놀린다우.” “저! 순창이 누이동생 말이지. 알았다 울지 마라.” 하고 주먹을 잔뜩 쥐고 앞 운동장으로 뛰어갔습니다. “순창아! 너한테 잠깐 할 말이 있다. 이리 좀 오너라.” “무슨 말인지 모르겠지만 나중에 만나자. 지금 정구 연습을 하니.” “오라면 왔지 무슨 잔말이야.” 진수의 마음은 몹시 격분되었습니다. “무어 어쩌고 어째? 건방진 놈 같으니.” “너는 약속을 배반하였다. 네 동생보고 무어라고 하였니? 지금 내 동생은 울고 있다.” “이 자식 도적놈을 도적놈이라 부르지 무어라고 그래.” 하고 순창이는 태연스럽게 서서 웃고 있습니다. “너는 꽁지벌레만치도 의리를 모르는 놈이다.” “그래도 이 자식이!” 하고 순창이는 라켓을 내던지고 진수의 멱살을 잡았습니다. 그 꼴을 보자 필영이도 순창이를 도와서 덤벼들었습니다. 그리하여 진수는 그만 밑에 깔리고 말았습니다. 이때 경효가 소리를 지르고 뛰어왔습니다. 순창이와 필영이도 경효가 온 줄 알고 물러섰습니다. “왜 둘이서 한 사람을 때려주느냐.” “이놈이 건방진 짓을 하니까 그렇지.” 하고 둘이서는 도망이나 하듯이 가 버렸습니다. 경효는 진수의 옷에 묻은 흙을 떨어주면서 싸움하게 된 이유를 물으려 하는데 수업 시작종이 울었습니다.

4

오후 첫째 시간- 선생님은 수업하시기 전에 이렇게 말씀하시었습니다. “나는 여러 학생에게 이상한 것을 물어보겠는데 혹시 학생 가운데서 이 잡지를 아는 사람이 있는가?” 그 잡지는 소녀 잡지였습니다. 학생들은 서로 얼굴만 쳐다보고 있었습니다. 진수는 그 잡지를 한참 바라보았습니다. 그것은 진수가 동생 진순에게 주기 위하여 산 것이 틀림없습니다. 그리고 서점 주인에게 빼앗긴 책입니다. 진수는 모른척하고 있을까 하다가 선생님을 속이는 것이 죄송스러워서 말을 하기로 작정하였습니다. “선생님! 제가 그 책을 압니다.” “응! 그러냐. 너로구나. 다른 것이 아니라 아까 XX서점 주인이 찾아와서 이 렇게 말하더라. 어저께 책을 한 권 잃어버려서 집어간 사람을 쫓아가서 빼앗아 왔는데 돌아가서 책을 조사해 보니까 이웃 책점에서 산 것이 확실한 것을 오해를 하였으니 이 책 주인이 이 학교 6학년생이니 전해주고 사과하여 달라고 하더라. 그런데 그때 그 소년이 너이더냐.” “네, 그렇습니다.” 진수는 자기의 바른 것이 증명되자 한 쪽으로는 기쁘나 한 쪽으로는 경효 때문에 불안을 느끼었습니다. “그러면 그때 너는 의심을 받은 채 왜 가만히 있었더냐.” “선생님 저는 그때 사실대로 말하지 못할 경우가 되어서 제가 누명을 쓴 채로 있었습니다. 나는 누구를 위하여 꾹! 참았습니다.” “그것이 옳은 일인 줄 아니? 너의 동정은 어디까지 찬성하나 나쁜 사람의 편은 되지 말아야 한다.” “선생님 저는 그 사람을 위하여 슬퍼합니다. 그리고 바른 마음으로 돌아오기를 빌고 있습니다.” “그러냐. 너의 갸륵한 마음은 잘 안다. 너에게로부터 그같이 아름다운 동정을 받은 그 사람은 퍽 행복스러운 사람이다. 그리고 그사람이 이 말을 듣는다면 반드시 반성할 것이다. 여러 학생! 죄를 미워하는 것은 정의(正義)이다. 그러나 그것만으로는 사람 의 마음은 차가운 것이다. 미움을 넘어서 그 죄를 범한 사람을 사랑하고 그 사람을 위하여 슬퍼할 때 사람은 비로소 따듯한 마음에 사는 표적이 되는 것이다.“ 그 말은 여러 학생의 마음을 강하게 울렸습니다. 동시에 경효의 가슴속을 몹시 흔들어 놓았습니다. 이리하여 소녀 잡지는 두 번째 진수의 손으로 돌아 왔습니다. 그리고 순창이와 필영이 앞에서도 진수는 공명정대한 것이 나타나게 되었습니다.

5

진수가 교문을 나설 때 뒤에서 진수의 손을 붙잡는 사람이 있었습니다. 그 학생은 경효이었습니다. “진수야! 용서해다오! 나의 동생 때문에 그 순간 나의 눈이 어두워진 것이나 나의 동생은 날마다 자리에 누워서 심심하여 잡지를 사 오라고 한다. 그러나 너는 우리 집안 형편을 잘 알 것이다. 나는 아까 교실에서 너에게 사과 하려고 하였지만 차마 말이 안 나왔다.” 경효는 이렇게 무거운 입을 벌려서 말하였습니다. “그런 말을 하지 마라. 내가 한 일은 동무를 위한 조그마한 일이니까.” 그때 뒤로부터 “진수야!” 하고 뛰어온 학생이 있습니다. 그 학생은 순창이와 필영이었습니다. “아까 선생님 말씀을 듣고 너의 너그럽고 귀여운 마음에 감복하였다. 선수자리를 뺏은 비겁한 나를 용서해다오. 선수 자리를 도로 돌려보낼 터이니 우 리 반을 위하여 싸워다오.” “나도 사과한다.” 필영이도 더불어 말하였습니다. 진수는 그저 얼굴에 미소만 띄우고 유쾌하게 걸어 갈 뿐이었습니다. “오! 모든 것을 나 때문에 참아 왔구나. 순창이한테 약점까지 보이고, 선수 자리까지 빼앗기고.” 경효는 너무 감격이 되어 말도 못하고 뜨거운 눈물이 방울방울 흘러내렸습니다. “경효야!” 하고 진수도 울었습니다. “고맙다 진수야! 나는 이제부터 바른 길로 싸워 나가겠다. 일하여 나가겠다. 그리고 서로 열심히 공부하자 그리고 언제까지 다정한 친구가 되자.” 그것은 경효의 마음속에서 우러나오는 말이었습니다. 그 결심 위에는 밝은 빛이 비칠 것입니다. 착한 동무는 인생의 보배입니다- 비뚠 마음을 고쳐주고 그리고 깨끗이 소생하게 하는 귀여운 힘을 가진 보배입니다.
푸른 보리 이삭

최병화

“장거리(*장이 서는 거리) 정거장 뒤에 있는 밭을 팔기로 했다.” 이러한 말을 처음 아버지에게서 들은 것은 작년 봄 일이었다. 어머니께서는 전부터 여러 번 들으시었는지 아주 태연하시었지만 막동이는 그때까지 아무 것도 모르고 있었으므로 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. ‘밭을 팔다니, 우리 집이 그렇게 어려워졌나’ 하고 근심이 되어서 어머니께 슬며시 여쭈어 봤더니 어머니께서는 웃으시면서, “아니, 그런 게 아니라 우리 밭 옆에 있는 김 선달네 밭을 서울 부자한테 파는데 우리 밭까지 팔라고 한단다. 김 선달 아저씨가 오시어서 우리 밭을 껴서 팔아야지 값을 더 받는다고 부득부득 팔라고 하시므로, 아버지가 그 아 저씨한테 신세 진 일이 좀 많으냐? 그래 아버지께서도 싫단 말씀을 못 하시고‧‧‧‧‧‧” 어머니께서는 이렇게 말씀하시고 나서 또 말씀을 계속 하시었다. “그 밭은 집에서 동떨어지고, 형도 없는 지금 가지고 있는댔자 별수 없지 않으냐? 작자가 난 김에 팔아버리는 것이 한 푼이라도 더 받지 않니? 아버지 께서도 점점 나이를 잡수시구‧‧‧‧‧‧.” “그건 그렇지만.” 막동이는 퉁명스럽게 한마디 대꾸를 할 뿐 잠잠하였다. 사실 말하면 너무 멀고 쥐꼬리만 한 밭이라 팔아버리는 편이 좋겠지만 그 밭은 형이 좋아하던 밭이고, 그뿐 아니라 멀고 힘이 드신다고 아버지를 못가시게 하고 언제든지 형 혼자서 일하던 밭이었다. 막동이는 형의 모습을 생 각할 때는 언제나 그 밭에서 일하는 형의 모습이 떠올랐다. 그래 섭섭하고아깝지만, ‘형 대신 내가 밭일을 하겠어요.’ 하기에는 막동이는 너무나 어리었다. 그런데 그 후에 그 이야기는 어떻게 되었는지 이무 소식이 없이 그냥 그대로 여름이 되고 가을이 되었다. 그래 아버지는, “밭을 그냥 내버려 두어서 풀만 길길이 자랐더라. 김 선달네 체면을 보느라구 공연히 입때까지 참았지. 보리라두 심어야겠는걸.” 하고 늦가을에 막동이와 함께 보리를 뿌리었다. 그런데 그 보리가 파랗게 자란 삼월 그믐께쯤 되어서 또 밭 파는 이야기가 났다. 전에는 어떻게 되었는지 어린 막동이는 알 까닭이 없지만 이번에는 뭐라고 하는 공장이 들어앉는다고 한다. “아버지, 보리는 어떻게 해요?” 막동이가 아버지를 쳐다보았다. “벨 때까지 참아 준대요” “웬걸, 즉시 공장을 짓는다더라. 보리는 다 먹었지.” 아버지께서는 쓴웃음을 웃으시었다. “이럴 줄 알았드면 땀 흘리고 일을 했죠, 앵이!” “전보다 한 평에 일 원씩이나 오르고 그리고, 또 보리값까지 주더라.” 아버지께서 이렇게 말씀하신 지 며칠 안 돼서 막동이 집 밭 있는 곳에는 팥장으로 삥 둘러쌌다. 그리고 공사에 쓸 재목이 쉴 새 없이 판장 안으로 들어갔다. ‘우리 보리는 어찌나 되었나?’ 막둥이는 몹시 궁금하였다. ‘공장 집을 지으면 보리는 쌉쌀냥이가 되겠지.’ 이렇게 생각하니 보리가 퍽 가엾게 생각이 들어서 참을 수가 없었다. 학교 선생님에게서 ‘식량 증산(*곡식을 많이 나게 하는 것)’이란 말을 들은 막둥이는 공자에다 보리밭을 팔아버린 자기 집이 새 나라 건설하는 데 죄나 되는 것같이 생각이 들었다. “저어 아버지, 장거리 밭을 공연히 팔았어요. 밭이 부족해서 빈 터전에는 모 두 푸성귀를 심지 않아요. 우리 밭에다가 공장을 세우면 그만큼 우리나라 곡 식이 줄어들지 않아요” 막둥이가 퉁명스럽게 말하니까, “네 말도 옳은 말이지만 그 공장은 무슨 방직 회사라더라. 우리 옷감이 부 족한데 옷감도 많이 맨들어내야지 않니?” “옷감 맨드는 공장예요” 막동이 눈은 이상스럽게 빛났다. “그래, 징용 가서 죽은 네 형도 그 밭 위에 옷감 공장이 된다면 기뻐할 게다. 그러나 장거리 밭만큼 우리 땅이 줄어들었으니 그 밭에서 나는 만큼 다 른 밭에서 더 거두도록 해야겠다.” 사월 어느 일요일에 막동이는 아버지 심부름으로 장거리에 갔다가 돌아오는 길에 불현듯 공장이 된 밭이 보고 싶어서 정거장 뒤로 갔다. “어규, 공장을 퍽 크게 짓나 보다.” 막동이는 판장 뚫어진 구멍으로 안을 들여다봤다. 그러나 작은 구멍으로는 눈앞에 가리는 것이 있어서 조금도 보이지 않았다. 그래서 판장을 끼고 돌아가니까 다행히 한 곳에 판장 하나가 쓰러진 곳이 있다. ‘이런 곳으로 잠자코 들어가서 말 듣지 않을까’ 하고 막동이는 염려가 되었지만 벌써 저녁때가 되어서 공사장에서 일하던 사람들은 다 돌아갔는지 안은 쥐 죽은 듯 조용하였다. 그리고 자기 집 밭을 보고 싶은 마음을 누를 수가 없었다. ‘뭐 도적질하러 들어가는 것이 아니고 우리 밭만 잠깐 보면 고만이니까.’ 막동이는 저 혼자 변명을 하면서 공장 안으로 살짝 들어갔다. 그러나 모처 럼 안으로 들어선 막동이는 어리둥절하였다. 까맣게 쳐다보이는 쇠기둥들, 그 안으로 재목이랑 양철이랑 시멘트 부대랑 길길이 쌓여서 자기 밭커녕 자기가 서 있는 곳이 예전에 어느 곳인지 짐작이 나서지 않았다. ‘우리 집 밭이 어느 쪽인가‧‧‧‧‧‧.’ 하고 구석으로 가려고 할 때 어디서 별안간, “요놈, 어디로 가니?” 하는 큰 소리와 함께 누가 어깻죽지를 꽉 쥐었다. 키가 후리후리하고 회색 양복을 입은 사람이었다. “요놈, 너 뭐 훔치러 들어왔지” “아 아 아녜요.” 막동이는 얼굴이 해쓱해지면서 더듬거렸다. “저 저 우리 보리밭을 보러 왔어요.” “요놈, 거짓말 마라. 어저께도 시멘트 두 포대나 잃어버렸어.” “거짓말 아녜요. 이곳은 우리 밭이 있던 곳예요. 우리 보리를 보러 왔어요.” “보리” 그 키 큰 사람은 그 때서야 비로소 보리란 말을 듣고 어깻죽지 잡은 손을 놓고 말하였다. “보리 심은 곳이 너희 밭이냐?” “네.” 막동이는 고개를 끄덕였다. “아버지하구 저하구 심었어요.” “그래.” 그 키 큰 사람은 “이리 온.” 하더니 막동이 앞서서 갔다. ‘어디로 데리고 가나’ 막동이는 겁이 나는 것을 참고 뒤를 따라가니까 얼마 안 가서 그 사람은 걸음을 멈추더니 막동이를 돌아다보면서 한편 구석을 가리켰다. 막동이는 그 편을 보자, “아, 보리다.” 하고 반가운 동무나 만난 듯이 뛰어갔다. 막동이네 밭은 집 속에 다 들어가고 세 평 가량 되는 곳에 싱싱하게 자란 것은 벌써 이삭이 나온 푸른 보리 였다. 그 사람은 한참 막동이를 보면서 껄껄껄 유쾌히 웃더니, “이것이 너희 밭의 보리다. 그렇게 싱싱하게 자라나는 보리가 가엾어서 겨우 이것만 이곳으로 옮겨심었단다. 나도 어렸을 때 우리 집이 농사꾼의 집이었으므로 이런 것을 보면 그냥 내버려 둘 수가 없단다.” 그 아저씨는 이렇게 말하더니 보리 옆에 앉아서, “얘, 너 이것 좀 맡아 봐라. 좋은 냄새가 날 테니.” 막동이는 안심을 하고 썽긋 웃으면서 아저씨 옆으로 가서 나란히 앉았다. “자, 좋은 냄새지, 이게 시골 냄새란 거야.” 막동이도 푸른 보리 이삭 위에다가 코를 대었다. “냄새가 구수하지” “네. 그러나 풋내가 나요.” 아저씨와 막동이는 유쾌한 얼굴을 서로 마주 보면서 함께 웃었다. 그리고 날이 벌써 저문 것도 잊은 듯이 푸른 보리 이삭 냄새만 맡고 있었다.
김유정 <동백꽃>
오늘도 또 우리 수탉이 막 쫓기었다. 내가 점심을 먹고 나무를 하러 갈 양으로 나올 때이었
다. 산으로 올라서려니까 등뒤에서 푸르득푸드득, 하고 닭의 횃소리가 야단이다. 깜짝 놀
라서 고개를 돌려보니 아니나다르랴, 두 놈이 또 얼리었다.
점순네 수탉(은 대강이가 크고 똑 오소리같이 실팍하게 생긴 놈)이 덩저리 작은 우리 수탉
을 함부로 해내는 것이다. 그것도 그냥 해내는 것이 아니라 푸드득 하고 면두를 쪼고 물러
섰다가 좀 사이를 두고 또 푸드득 하고 모가지를 쪼았다. 이렇게 멋을 부려 가며 여지없이
닦아 놓는다. 그러면 이 못생긴 것은 쪼일 적마다 주둥이로 땅을 받으며 그 비명이 킥, 킥
할 뿐이다. 물론 미처 아물지도 않은 면두를 또 쪼이어 붉은 선혈은 뚝뚝 떨어진다. 
이걸 가만히 내려다보자니 내 대강이가 터져서 피가 흐르는 것같이 두 눈에서 불이 번쩍
난다. 대뜸 지게 막대기를 메고 달려들어 점순네 닭을 후려칠까 하다가 생각을 고쳐먹고
헛매질로 떼어만 놓았다.
이번에도 점순이가 쌈을 붙여 놨을 것이다. 바짝바짝 내 기를 올리느라고 그랬음에 틀림없
을 것이다. 
고놈의 계집애가 요새로 들어서서 왜 나를 못 먹겠다고 고렇게 아르렁거리는지 모른다.
나흘 전 감자 조각만 하더라도 나는 저에게 조금도 잘못한 것은 없다. 
계집애가 나물을 캐러 가면 갔지 남 울타리 엮는 데 쌩이질을 하는 것은 다 뭐냐. 그것도
발소리를 죽여 가지고 등뒤로 살며시 와서,
“얘! 너 혼자만 일하니?” 
하고 긴치 않은 수작을 하는 것이다.
어제까지도 저와 나는 이야기도 잘 않고 서로 만나도 본 척 만 척하고 이렇게 점잖게 지내
던 터이련만 오늘로 갑작스레 대견해졌음은 웬일인가. 황차 망아지만한 계집애가 남 일하
는 놈보구. 
“그럼 혼자 하지 떼루 하디?” 
내가 이렇게 내배앝는 소리를 하니까,
“너 일하기 좋니?” 
또는,
“한여름이나 되거든 하지 벌써 울타리를 하니?” 
잔소리를 두루 늘어놓다가 남이 들을까 봐 손으로 입을 틀어막고는 그 속에서 깔깔댄다.
별로 우스울 것도 없는데 날씨가 풀리더니 이놈의 계집애가 미쳤나 하고 의심하였다. 게다
가 조금 뒤에는 제 집께를 할금할금 돌아보더니 행주치마의 속으로 꼈던 바른손을 뽑아서
나의 턱밑으로 불쑥 내미는 것이다. 언제 구웠는지 아직도 더운 김이 홱 끼치는 굵은 감자
세 개가 손에 뿌듯이 쥐였다.
“느 집엔 이거 없지?” 
하고 생색 있는 큰소리를 하고는 제가 준 것을 남이 알면은 큰일날 테니 여기서 얼른 먹어
버리란다. 그리고 또 하는 소리가
“너 봄감자가 맛있단다.” 
“난 감자 안 먹는다, 너나 먹어라.” 
나는 고개도 돌리려지 않고 일하던 손으로 그 감자를 도로 어깨너머로 쑥 밀어 버렸다. 
그랬더니 그래도 가는 기색이 없고 뿐만 아니라 쌔근쌔근 하고 심상치 않게 숨소리가 점점
거칠어진다. 이건 또 뭐야, 싶어서 그때서야 비로소 돌아다보니 나는 참으로 놀랐다. 우리
가 이 동리에 들어온 것은 근 삼 년째 되어 오지만 여태껏 가무잡잡한 점순이의 얼굴이 이
렇게까지 홍당무처럼 새빨개진 법이 없었다. 게다 눈에 독을 올리고 한참 나를 요렇게 쏘
아보더니 나중에는 눈물까지 어리는 것이 아니냐. 그리고 바구니를 다시 집어 들더니 이를
꼭 악물고는 엎어질 듯 자빠질 듯 논둑으로 힁허케 달아나는 것이다. 
어쩌다 동리 어른이,
“너 얼른 시집가야지?” 
하고 웃으면,
“염려 마서유. 갈 때 되면 어련히 갈라구!” 
이렇게 천연덕스레 받는 점순이었다. 본시 부끄럼을 타는 계집애도 아니려니와 또한 분하
다고 눈에 눈물을 보일 얼병이도 아니다. 분하면 차라리 나의 등허리를 바구니로 한번 모
질게 후려쌔리고 달아날지언정.
그런데 고약한 그 꼴을 하고 가더니 그 뒤로는 나를 보면 잡아먹으려고 기를 복복 쓰는 것
이다. 
설혹 주는 감자를 안 받아 먹은 것이 실례라 하면, 주면 그냥 주었지 ‘느 집엔 이거 없지’는
다 뭐냐. 그러잖아도 저희는 마름이고 우리는 그 손에서 배재를 얻어 땅을 부치므로 일상
굽실거린다. 우리가 이 마을에 처음 들어와 집이 없어서 곤란으로 지낼 제 집터를 빌리고
그 위에 집을 또 짓도록 마련해 준 것도 점순네의 호의였다. 그리고 우리 어머니 아버지도
농사 때 양식이 달리면 점순네한테 가서 부지런히 꾸어다 먹으면서 인품 그런 집은 다시없
으리라고 침이 마르도록 칭찬하곤 하는 것이다. 그러면서도 열일곱씩이나 된 것들이 수군
수군하고 붙어다니면 동리의 소문이 사납다고 주의를 시켜 준 것도 또 어머니였다. 왜냐하
면 내가 점순이하고 일을 저질렀다가는 점순네가 노할 것이고, 그러면 우리는 땅도 떨어지
고 집도 내쫓기고 하지 않으면 안 되는 까닭이었다. 
그런데 이놈의 계집애가 까닭 없이 기를 복복 쓰며 나를 말려죽이려고 드는 것이다.
눈물을 흘리고 간 담날 저녁 나절이었다. 나무를 한짐 잔뜩 지고 산을 내려오려니까 어디
서 닭이 죽는 소리를 친다. 이거 뉘 집에서 닭을 잡나, 하고 점순네 울 뒤로 돌아오다가 나
는 고만 두 눈이 뚱그래졌다. 점순이가 저희 집 봉당에 홀로 걸터앉았는데 이게 치마 앞에
다 우리 씨암탉을 꼭 붙들어 놓고는,
“이놈의 닭! 죽어라, 죽어라.” 
요렇게 암팡스레 패주는 것이 아닌가. 그것도 대가리나 치면 모른다마는 아주 알도 못 낳
으라고 그 볼기짝께를 주먹으로 콕콕 쥐어박는 것이다.
나는 눈에 쌍심지가 오르고 사지가 부르르 떨렸으나 사방을 한번 휘돌아보고야 그제서 점
순이 집에 아무도 없음을 알았다. 잡은 참 지게 막대기를 들어 울타리의 중턱을 후려치며, 
“이놈의 계집애! 남의 닭 알 못 낳으라구 그러니?” 
하고 소리를 빽 질렀다.
그러나 점순이는 조금도 놀라는 기색이 없고 그대로 의젓이 앉아서 제 닭 가지고 하듯이
또 죽어라, 죽어라, 하고 패는 것이다. 이걸 보면 내가 산에서 내려올 때를 겨냥해 가지고
미리부터 닭을 잡아 가지고 있다가 너 보란 듯이 내 앞에 줴지르고 있음이 확실하다. 
그러나 나는 그렇다고 남의 집에 뛰어들어가 계집애하고 싸울 수도 없는 노릇이고 형편이
썩 불리함을 알았다. 그래 닭이 맞을 적마다 지게 막대기로 울타리나 후려칠 수밖에 별도
리가 없다. 왜냐하면 울타리를 치면 칠수록 울섶이 물러앉으며 뼈대만 남기 때문이다. 하
나 아무리 생각하여도 나만 밑지는 노릇이다.
“야, 이년아! 남의 닭 아주 죽일 터이냐?” 
내가 도끼눈을 뜨고 다시 꽥 호령을 하니까 그제야 울타리께로 쪼르르 오더니 울 밖에 섰
는 나의 머리를 겨누고 닭을 내팽개친다.
“에이, 더럽다! 더럽다!” 
“더러운 걸 널더러 입때 끼고 있으랬니? 망할 계집애년 같으니!” 
하고 나도 더럽단 듯이 울타리께를 힝하니 돌아 내리며 약이 오를 대로 다 올랐다. 라고 하
는 것은 암탉이 풍기는 서슬에 나의 이마빼기에다 물찌똥을 찍 깔겼는데 그걸 본다면 알집
만 터졌을 뿐 아니라 골병은 단단히 든 듯싶다. 
그리고 나의 등뒤를 향하여 나에게만 들릴 듯 말 듯한 음성으로, 
“이 바보 녀석아!” 
“얘! 너 배냇병신이지?” 
그만도 좋으련만,
“얘! 너 느 아버지가 고자라지?” 
“뭐? 울 아버지가 그래 고자야?” 
할 양으로 열벙거지가 나서 고개를 홱 돌리어 바라봤더니 그때까지 울타리 위로 나와 있어
야 할 점순이의 대가리가 어디 갔는지 보이지를 않는다. 그러다 돌아서서 오자면 아까에
한 욕을 울 밖으로 또 퍼붓는 것이다. 욕을 이토록 먹어 가면서도 대거리 한마디 못 하는
걸 생각하니 돌부리에 채어 발톱 밑이 터지는 것도 모를 만치 분하고 급기야는 두 눈에 눈
물까지 불끈 내솟는다.
그러나 점순이의 침해는 이것뿐이 아니다. 
사람들이 없으면 틈틈이 제 집 수탉을 몰고 와서 우리 수탉과 쌈을 붙여 놓는다. 제 집 수
탉은 썩 험상궂게 생기고 쌈이라면 홰를 치는 고로 으레 이길 것을 알기 때문이다. 그래서
툭하면 우리 수탉이 면두며 눈깔이 피로 흐드르하게 되도록 해놓는다. 어떤 때에는 우리
수탉이 나오지를 않으니까 요놈의 계집애가 모이를 쥐고 와서 꾀어 내다가 쌈을 붙인다.
이렇게 되면 나도 다른 배차를 차리지 않을 수 없다. 하루는 우리 수탉을 붙들어 가지고 넌
지시 장독께로 갔다. 쌈닭에게 고추장을 먹이면 병든 황소가 살모사를 먹고 용을 쓰는 것
처럼 기운이 뻗친다 한다. 장독에서 고추장 한 접시를 떠서 닭 주둥아리께로 들이밀고 먹
여 보았다. 닭도 고추장에 맛을 들였는지 거스르지 않고 거진 반 접시 턱이나 곧잘 먹는다.
그리고 먹고 금세는 용을 못 쓸 터이므로 얼마쯤 기운이 들도록 홰 속에다 가두어 두었다.
밭에 두엄을 두어 짐 져내고 나서 쉴 참에 그 닭을 안고 밖으로 나왔다. 마침 밖에는 아무
도 없고 점순이만 저희 울 안에서 헌옷을 뜯는지 혹은 솜을 터는지 웅크리고 앉아서 일을
할 뿐이다. 
나는 점순네 수탉이 노는 밭으로 가서 닭을 내려놓고 가만히 맥을 보았다. 두 닭은 여전히
얼리어 쌈을 하는데 처음에는 아무 보람이 없다. 멋지게 쪼는 바람에 우리 닭은 또 피를 흘
리고 그러면서도 날갯죽지만 푸드득푸드득 하고 올라 뛰고 뛰고 할 뿐으로 제법 한번 쪼아
보도 못 한다. 
그러나 한번은 어쩐 일인지 용을 쓰고 펄쩍 뛰더니 발톱으로 눈을 하비고 내려오며 면두를
쪼았다. 큰 닭도 여기에는 놀랐는지 뒤로 멈씰하며 물러난다. 이 기회를 타서 작은 우리 수
탉이 또 날쌔게 덤벼들어 다시 면두를 쪼니 그제는 감때사나운 그 대강이에서도 피가 흐르
지 않을 수 없었다. 
옳다 알았다, 고추장만 먹이면은 되는구나, 하고 나는 속으로 아주 쟁그라워 죽겠다. 그때
에는 뜻밖에 내가 닭쌈을 붙여 놓는 데 놀라서 울 밖으로 내다보고 섰던 점순이도 입맛이
쓴지 눈살을 찌푸렸다. 
나는 두 손으로 볼기짝을 두드리며 연방,
“잘한다! 잘한다!” 
하고 신이 머리끝까지 뻗치었다.
그러나 얼마 되지 않아서 나는 넋이 풀리어 기둥같이 묵묵히 서 있게 되었다. 왜냐하면 큰
닭이 한번 쪼인 앙갚음으로 호들갑스레 연거푸 쪼는 서슬에 우리 수탉은 찔끔 못 하고 막
곯는다. 이걸 보고서 이번에는 점순이가 깔깔거리고 되도록 이쪽에서 많이 들으라고 웃는
것이다.
나는 보다못하여 덤벼들어서 우리 수탉을 붙들어 가지고 도로 집으로 들어왔다. 고추장을
좀더 먹였더라면 좋았을 걸 너무 급하게 쌈을 붙인 것이 퍽 후회가 난다. 장독께로 돌아와
서 다시 턱밑에 고추장을 들이댔다. 흥분으로 말미암아 그런지 당최 먹질 않는다. 
나는 하릴없이 닭을 반듯이 누이고 그 입에다 궐련 물부리를 물리었다. 그리고 고추장 물
을 타서 그 구멍으로 조금씩 들이부었다. 닭은 좀 괴로운지 킥킥 하고 재채기를 하는 모양
이나 그러나 당장의 괴로움은 매일같이 피를 흘리는 데 댈 게 아니라 생각하였다.
그러나 한 두어 종지 가량 고추장 물을 먹이고 나서는 나는 그만 풀이 죽었다. 싱싱하던 닭
이 왜 그런지 고개를 살며시 뒤틀고는 손아귀에서 뻐드러지는 것이 아닌가. 아버지가 볼까
봐서 얼른 홰에다 감추어 두었더니 오늘 아침에서야 겨우 정신이 든 모양 같다.
그랬던 걸 이렇게 오다 보니까 또 쌈을 붙여 놓으니 이 망할 계집애가 필연 우리집에 아무
도 없는 틈을 타서 제가 들어와 홰에서 꺼내 가지고 나간 것이 분명하다.
나는 다시 닭을 잡아다 가두고 염려는 스러우나 그렇다고 산으로 나무를 하러 가지 않을
수도 없는 형편이었다.
소나무 삭정이를 따며 가만히 생각해 보니 암만해도 고년의 목쟁이를 돌려놓고 싶다. 이번
에 내려가면 망할년 등줄기를 한번 되게 후려치겠다 하고 싱둥겅둥 나무를 지고는 부리나
케 내려왔다.
거지반 집에 다 내려와서 나는 호드기 소리를 듣고 발이 딱 멈추었다. 산기슭에 널려 있는
굵은 바윗돌 틈에 노란 동백꽃이 소보록하니 깔리었다. 그 틈에 끼어 앉아서 점순이가 청
승맞게시리 호드기를 불고 있는 것이다. 그보다도 더 놀란 것은 그 앞에서 또 푸드득푸드
득 하고 들리는 닭의 횃소리다. 필연코 요년이 나의 약을 올리느라고 또 닭을 집어 내다가
내가 내려올 길목에다 쌈을 시켜 놓고 저는 그 앞에 앉아서 천연스레 호드기를 불고 있음
에 틀림없으리라.
나는 약이 오를 대로 다 올라서 두 눈에서 불과 함께 눈물이 퍽 쏟아졌다. 나무 지게도 벗
어 놀 새 없이 그대로 내동댕이치고는 지게 막대기를 뻗치고 허둥지둥 달려들었다.
가까이 와보니 과연 나의 짐작대로 우리 수탉이 피를 흘리고 거의 빈사 지경에 이르렀다.
닭도 닭이려니와 그러함에도 불구하고 눈 하나 깜짝 없이 고대로 앉아서 호드기만 부는 그
꼴에 더욱 치가 떨린다. 동리에서도 소문이 났거니와 나도 한때는 걱실걱실히 일 잘하고
얼굴 예쁜 계집애인 줄 알았더니 시방 보니까 그 눈깔이 꼭 여우새끼 같다.
나는 대뜸 달려들어서 나도 모르는 사이에 큰 수탉을 단매로 때려 엎었다. 닭은 푹 엎어진
채 다리 하나 꼼짝 못 하고 그대로 죽어 버렸다. 그리고 나는 멍하니 섰다가 점순이가 매섭
게 눈을 홉뜨고 닥치는 바람에 뒤로 벌렁 나자빠졌다.
“이놈아! 너 왜 남의 닭을 때려죽이니?” 
“그럼 어때?” 
하고 일어나다가,
“뭐 이 자식아! 누 집 닭인데?” 
하고 복장을 떼미는 바람에 다시 벌렁 자빠졌다. 그리고 나서 가만히 생각하니 분하기도
하고 무안도 스럽고 또 한편 일을 저질렀으니 인젠 땅이 떨어지고 집도 내쫓기고 해야 될
는지 모른다. 
나는 비슬비슬 일어나며 소맷자락으로 눈을 가리고는 얼김에 엉 하고 울음을 놓았다. 그러
다 점순이가 앞으로 다가와서,
“그럼, 너 이 담부턴 안 그럴 테냐?” 
하고 물을 때에야 비로소 살 길을 찾은 듯싶었다. 나는 눈물을 우선 씻고 뭘 안 그러는지
명색도 모르건만,
“그래!” 
하고 무턱대고 대답하였다.
“요 담부터 또 그래 봐라, 내 자꾸 못살게 굴 테니.” 
“그래 그래, 인젠 안 그럴 테야.” 
“닭 죽은 건 염려 마라. 내 안 이를 테니.” 
그리고 뭣에 떠다밀렸는지 나의 어깨를 짚은 채 그대로 퍽 쓰러진다. 그 바람에 나의 몸뚱
이도 겹쳐서 쓰러지며 한창 피어 퍼드러진 노란 동백꽃 속으로 폭 파묻혀 버렸다.
알싸한 그리고 향긋한 그 냄새에 나는 땅이 꺼지는 듯이 온 정신이 고만 아찔하였다.
“너 말 마라?” 
“그래!” 
조금 있더니 요 아래서,
“점순아! 점순아! 이년이 바느질을 하다 말구 어딜 갔어?” 
하고 어딜 갔다 온 듯싶은 그 어머니가 역정이 대단히 났다.
점순이가 겁을 잔뜩 집어먹고 꽃 밑을 살금살금 기어서 산 아래로 내려간 다음 나는 바위
를 끼고 엉금엉금 기어서 산 위로 치빼지 않을 수 없었다.
출전:조광7(1936.5)

날개

'박제(剝製)가 되어 버린 천재'를 아시오? 나는 유쾌하오. 이런 때 연애까지가 유쾌하오.


육신이 흐느적흐느적하도록 피로했을 때만 정신이 은화처럼 맑소. 니코틴이 내 횟배 앓는 뱃속
으로 스미면 머릿속에 으레 백지가 준비되는 법이오. 그 위에다 나는 위트와 파라독스를 바둑 포
석처럼 늘어 놓소. 가공할 상식의 병이오.
 나는 또 여인과 생활을 설계하오. 연애기법에마저 서먹서먹해진 지성의 극치를 흘깃 좀 들여다
 본 일이 있는, 말하자면 일종의 정신분일자(정신이 제멋대로 노는 사람)말이오. 이런 여인의 반
 ----그것은 온갖 것의 반이오.---만을 영수(받아들이는)하는 생활을 설계한다는 말이오. 그런
 생활 속에 한 발만 들여놓고 흡사 두 개의 태양처럼 마주 쳐다보면서 낄낄거리는 것이오. 나는
 아마 어지간히 인생의 제행(諸行)

(일체의 행위)이 싱거워서 견딜 수가 없게 끔 되고 그만둔 모양이오. 굿바이.


 굿바이. 그대는 이따금 그대가 제일 싫어하는 음식을 탐식하는 아이로니를 실천해 보는 것도 놓
 을 것 같소. 위트와 파라독스와…….

 그대 자신을 위조하는 것도 할 만한 일이오. 그대의 작품은 한번도 본 일이 없는 기성품에 의하
 여 차라리 경편(輕便)하고(가뜬하여 쓰기에 손쉽고 편하고) 고매하리다.


 19세기는 될 수 있거든 봉쇄하여 버리오. 도스토예프스키 정신이란 자칫하면 낭비일 것 같소.
 위고를 불란서의 빵 한 조각이라고는 누가 그랬는지 지언(至言)(지당한 말)인 듯싶소. 그러나
 인생 혹은 그 모형에 있어서 '디테일' 때문에 속는다거나 해서야 되겠소?

화를 보지 마오. 부디 그대께 고하는 것이니……
 "테이프가 끊어지면 피가 나오. 상채기도 머지 않아 완치될 줄 믿소. 굿바이." 감정은 어떤 '포
 우즈'. (그 '포우즈'의 원소만을 지적하는 것이 아닌지 나도 모르겠소.) 그 포우즈가 부동자세에
 까지 고도화할 때 감정은 딱 공급을 정지합네다.


 나는 내 비범한 발육을 회고하여 세상을 보는 안목을 규정하였소.
 여왕봉과 미망인---세상의 하고 많은 여인이 본질적으로 이미 미망인이 아닌 이가 있으리까?
 아니, 여인의 전부가 그 일상에 있어서 개개'미망인'이라는 내 논리가 뜻밖에도 여성에 대한 모
 험이 되오? 굿바이.


 그 33번지라는 것이 구조가 흡사 유곽이라는 느낌이 없지 않다.

 한 번지에 18가구가 죽 어깨를 맞대고 늘어서서 창호가 똑같고 아궁이 모양이 똑같다. 게다가
 각 가구에 사는 사람들이 송이송이 꽃과 같이 젊다.

 해가 들지 않는다. 해가 드는 것을 그들이 모른 체하는 까닭이다. 턱살밑에다 철줄을 매고 얼룩
 진 이부자리를 널어 말린다는 핑계로 미닫이에 해가 드는 것을 막아 버린다. 침침한 방안에서
 낮잠들을 잔다. 그들은 밤에는 잠을 자지 않나? 알 수 없다. 나는 밤이나 낮이나 잠만 자느라고
 그런 것을 알 길이 없다. 33번지 18 가구의 낮은 참 조용하다.

 조용한 것은 낮뿐이다. 어둑어둑하면 그들은 이부자리를 걷어들인다. 전등불이 켜진 뒤의 18
 가구는 낮보다 훨씬 화려하다. 저물도록 미닫이 여닫는 소리가 잦다. 바빠진다. 여러가지 냄새
 가 나 기 시작한다. 비웃 굽는 내, 탕고도오랑내, 뜨물내,비눗내.
 그러나 이런 것들보다도 그들의 문패가 제일로 고개를 끄덕이게 하는 것이다.

 이 18 가구를 대표하는 대문이라는 것이 일각이 져서 외따로 떨어지기는 했으나, 있다. 그러나
 그것은 한 번도 닫힌 일이 없는, 한길이나 마찬가지 대문인 것이다. 온갖 장사치들은 하루 가운
 데 어느 시간에라도 이 대문을 통하여 드나들 수 있는 것이다. 이네들은 문간에서 두부를 사는
 것이 아니라, 미닫이를 열고 방에서 두부를 사는 것이다. 이렇게 생긴 33번지 대문에 그들 18
 가구의 문패를 몰아다 붙이는 것은 의미가 없다. 그들은 어느 사이엔가 각 미닫이 위 백인당이
 니 길상당이니 써 붙인 한곁에다 문패를 붙이는 풍속을 가져 버렸다.

 내 방 미닫이 위 한곁에 칼표 딱지를 넷에다 낸 것만한 내---아니! 내 아내의 명함이 붙어 있는
 것도 이 풍속을 좇은 것이 아닐 수 없다.


 나는 그러나 그들의 아무와도 놀지 않는다. 놀지 않을 뿐만 아니라 인사도 않는다. 나는 내 아내
 와 인사하는 외에 누구와도 인사하고 싶지 않았다. 내 아내 외의 다른 사람과 인사를 하거나 놀
 거나 하는 것은 내 아내 낯을 보아 좋지 않은 일인 것만 같이 생각이 되었기 때문이다. 나는 이
 만큼 까지 내 아내를 소중히 생각한 것이다. 내가 이렇게까지 내 아내를 소중히 생각한 까닭은
 이 33번 지 18 가구 속에서 내 아내가 내 아내의 명함처럼 제일 작고 제일 아름다운 것을 안 까
 닭이다. 18 가구에 각기 빌어 들은 송이송이 꽃들 가운데서도 내 아내가 특히 아름다운 한 떨기
 의 꽃으로 이 함석지붕 밑 볕 안드는 지역에서 어디까지든지 찬란하였다. 따라서 그런 한 떨기
 꽃을 지키고---아니 그 꽃에 매어달려 사는 나라는 존재가 도무지 형언할 수 없는 거북살스러
 운 존재가 아닐 수 없었던 것은 물론이다.


 나는 어디까지든지 내 방이---집이 아니다. 집은 없다.---마음에 들었다. 방안의 기온은 내 체
 온 을 위하여 쾌적하였고, 방안의 침침한 정도가 또한 내 안력을 위하여 쾌적하였다. 나는 내 방
 이상 의 서늘한 방도 또 따뜻한 방도 희망하지 않았다. 이 이상으로 밝거나 이 이상으로 아늑한
 방은 원 하지 않았다. 내 방은 나 하나를 위하여 요만한 정도를 꾸준히 지키는 것 같아 늘 내 방
 에 감사하였고, 나는 또 이런 방을 위하여 이 세상에 태어난 것만 같아서 즐거웠다.

 그러나 이것은 행복이라든가 불행이라든가 하는 것을 계산하는 것은 아니었다. 말하자면 나는
 내 가 행복되다고도 생각할 필요가 없었고, 그렇다고 불행하다고도 생각할 필요가 없었다. 그냥
 그날 을 그저 까닭없이 펀둥펀둥 게으르고만 있으면 만사는 그만이었던 것이다.

 내 몸과 마음에 옷처럼 잘 맞는 방 속에서 뒹굴면서, 축 쳐져 있는 것은 행복이니 불행이니 하는
 그런 세속적인 계산을 떠난, 가장 편리하고 안일한 말하자면 절대적인 상태인 것이다. 나는 이
 런 상태가 좋았다.

 이 절대적인 내 방은 대문간에서 세어서 똑 일곱째 칸이다. 럭키 세븐의 뜻이 없지 않다. 나는
 이 일곱이라는 숫자를 훈장처럼 사랑하였다. 이런 이 방이 가운데 장지로 말미암아 두 칸으로
 나뉘어 있었다는 그것이 내 운명의 상징이었던 것을 누가 알랴? 아랫방은 그래도 해가 든다. 아
 침결에 책보 만한 해가 들었다가 오후에 손수건만 해지면서 나가 버린다. 해가 영영 들지 않는
 윗방이 즉 내 방인 것은 말할 것도 없다. 이렇게 볕드는 방이 아내 방이요, 볕 안드는 방이 내 방
 이요 하고 아내와 나 둘 중에 누가 정했는지 나는 기억하지 못한다.

그러나 나에게는 불평이 없다.

 아내가 외출만 하면 나는 얼른 아랫방으로 와서 그 동쪽으로 난 들창을 열어 놓고 열어놓으면
 들이비치는 햇살이 아내의 화장대를 비쳐 가지각색 병들이 아롱이 지면서 찬란하게 빛나고, 이
 렇게 빛나는 것을 보는 것은 다시없는 내 오락이다. 나는 조그만 돋보기를 꺼내가지고 아내만이
 사용하는 지리가미를 꺼내 가지고 그을려 가면서 불장난을 하고 논다. 평행광선을 굴절시켜서
 한 촛점에 모아가지고 그 촛점이 따근따근해지다가, 마지막에는 종이를 그을리기 시작하고, 가
 느다란 연기를 내면서 드디어 구멍을 뚫어 놓는 데까지 이르는, 고 얼마 안되는 동안의 초조한
 맛이 죽고 싶을 만 큼 내게는 재미있었다.

 이 장난이 싫증이 나면 나는 또 아내의 손잡이 거울을 가지고 여러가지로 논다. 거울이란 제 얼
 굴을 비칠 때만 실용품이다. 그 외의 경우에는 도무지 장난감인 것이다. 이 장난도 곧 싫증이 난
 다.

나의 유희심은 육체적인 데서 정신적인 데로 비약한다. 나는 거울을 내던지고 아내의 화장대 앞
으로 가까이 가서 나란히 늘어 놓인 그 가지각색의 화장품 병들을 들여다본다. 고것들은 세상의
무엇보다도 매력적이다. 나는 그 중의 하나만을 골라서 가만히 마개를 빼고 병구멍을 내 코에 가
져다 대 고 숨 죽이듯이 가벼운 호흡을 하여 본다. 이국적인 센슈얼한 향기가 폐로 스며들면 나
는 저절로 스르르 감기는 내 눈을 느낀다. 확실히 아내의 체취의 파편이다.

 나는 도로 병마개를 막고 생각해 본다. 아내의 어느 부분에서 요 냄새가 났던가를…… 그러나
 그 것은 분명하지 않다. 왜? 아내의 체취는 여기 늘어섰는 가지각색 향기의 합계일 것이니까.


 아내의 방은 늘 화려하였다. 내 방이 벽에 못 한 개 꽂히지 않은 소박한 것인 반대로, 아내 방에
 는 천장 밑으로 쫙 돌려 못이 박히고, 못마다 화려한 아내의 치마와 저고리가 걸렸다. 여러가지
 무늬가 보기 좋다. 나는 그 여러 조각의 치마에서 늘 아내의 동체와, 그 동체가 될 수 있는 여러
 가지 포우즈를 연상하고 연상하면서 내 마음은 늘 점잖지 못하다.

 그렇건만 나에게는 옷이 없었다. 아내는 내게 옷을 주지 않았다. 입고 있는 골덴양복 한 벌이 내
 자리옷이었고 통상복과 나들이옷을 겸한 것이었다. 그리고 하이넥의 스웨터가 한 조각 사철을
 통한 내 내의다. 그것들은 하나같이 다 빛이 검다. 그것은 내 짐작 같아서는 즉 빨래를 될 수 있
 는 데까지 하지 않아도 보기 싫지 않게 하기 위한 것이 아닌가 한다. 나는 허리와 두 가랑이 세
 군데 다---고무밴드가 끼어 있는 부드러운 사루 마다를 입고 그리고 아무 소리없이 잘 놀았다.


 어느덧 손수건만해졌던 볕이 나갔는데 아내는 외출에서 돌아오지 않는다. 나는 요만일에도 좀
 피 곤하였고 또 아내가 돌아오기 전에 내 방으로 가 있어야 될 것을 생각하고 그만 내 방으로 건
 너간 다. 내 방은 침침하다. 나는 이불을 뒤집어쓰고 낮잠을 잔다. 한번도 걷은 일이 없는 내 이
 부자리 는 내 몸뚱이의 일부분처럼 내게는 참 반갑다. 잠은 잘 오는 적도 있다. 그러나 또 전신
 이 까칫까칫하면서 영 잠이 오지 않는 적도 있다. 그런 때는 아무 제목으로나 제목을 하나 골라
 서 연구하였다. 나는 내 좀 축축한 이불속에서 참 여러가지 발명도 하였고 논문도 많이 썼다. 시
 도 많이 지었다. 그러나 그것들은 내가 잠이 드는 것과 동시에 내 방에 담겨서 철철 넘치는 그
 흐늑흐늑한 공기 에 다 비누처럼 풀어져서 온데간데 없고, 한잠 자고 깨인 나는 속이 무명헝겊
 이나 메밀껍질로 띵띵 찬 한 덩어리 베개와도 같은 한 벌 신경이었을 뿐이고 뿐이고 하였다.

 그러기에 나는 빈대가 무엇보다도 싫었다. 그러나 내 방에서는 겨울에도 몇 마리의 빈대가 끊이
 지 않고 나왔다. 내게 근심이 있었다면 오직 이 빈대를 미워하는 근심일 것이다. 나는 빈대에게
 물려 서 가려운 자리를 피가 나도록 긁었다. 쓰라리다. 그것은 그윽한 쾌감에 틀림없었다. 나는
 혼곤히 잠이 든다.

 나는 그러나 그런 이불 속의 사색 생활에서도 적극적인 것을 궁리하는 법이 없다. 내게는 그럴
 필요가 대체 없었다. 만일 내가 그런 좀 적극적인 것을 궁리해내었을 경우에 나는 반드시 내 아
 내 와 의논하여야 할 것이고, 그러면 반드시 나는 아내에게 꾸지람을 들을 것이고---나는 꾸지
 람이 무서웠다느니 보다는 성가셨다. 내가 제법 한 사람의 사회인의 자격으로 일을 해 보는 것
 도 아내에게 사설 듣는 것도 나는 가장 게으른 동물처럼 게으른 것이 좋았다. 될 수만 있으면 이
 무의미한 인간 의 탈을 벗어 버리고도 싶었다.

 나에게는 인간 사회가 스스러웠다. 생활이 스스러웠다. 모두가 서먹서먹할 뿐이었다.


 아내는 하루에 두 번 세수를 한다.

 나는 하루 한 번도 세수를 하지 않는다.

 나는 밤중 세 시나 네 시쯤 해서 변소에 갔다.

 달이 밝은 밤에는 한참씩 마당에 우두커니 섰다가 들어오곤 한다. 그러니까 나는 이 18 가구의
 아무와도 얼굴이 마주치는 일이 거의 없다. 그러면서도 나는 이 18 가구의 젊은 여인네 얼굴들
 을 거반 다 기억하고 있었다. 그들은 하나 같이 내 아내만 못하였다.

 열한 시쯤 해서 하는 아내의 첫번 세수는 좀 간단하다. 그러나 저녁 일곱 시쯤해서 하는 두번째
 세수는 손이 많이 간다. 아내는 낮에 보다도 밤에 더 좋고 깨끗한 옷을 입는다. 그리고 낮에도
 외출하고 밤에도 외출하였다.

 아내에게 직업이 있었던가? 나는 아내의 직업이 무엇인지 알 수 없다. 만일 아내에게 직업이 없
 었다면 같이 직업이 없는 나처럼 외출할 필요가 생기지 않을 것인데--- 아내는 외출한다. 외출
 할 뿐만 아니라 내객이 많다. 아내에게 내객이 많은 날은 나는 온종일 내 방에서 이불을 쓰고 누
 워 있어야만 된다.

 불장난도 못한다. 화장품 냄새도 못 맡는다. 그런 날은 나는 의식적으로 우울해 하였다. 그러면
 아내는 나에게 돈을 준다. 오십전짜리 은화다. 나는 그것이 좋았다.

그러나 그것을 무엇에 써야 옳을지 몰라서 늘 머리맡에 던져 두고 두고 한 것이 어느 결에 모여
서 꽤 많아졌다 어느날 이것을 본 아내는 금고처럼 생긴 벙어리를 사다 준다.

 나는 한푼씩 한푼씩 그 속에 넣고 열쇠는 아내가 가져갔다. 그후에도 나는 더러 은화를 그 벙어
 리에 넣은 것을 기억한다. 그리고 나는 게을렀다. 얼마 후 아내의 머리쪽에 보지 못하던 누깔잠
 이 하나 여드름처럼 돋았던 것은 바로 그 금고형 벙어리의 무게가 가벼워졌다는 증거일까. 그러
 나 나 는 드디어 머리맡에 놓았던 그 벙어리에 손을 대지 않고 말았다. 내 게으름은 그런 것에
 내 주의를 환기시키기도 싫었다.


 아내에게 내객이 있는 날은 이불 속으로 암만 깊이 들어가도 비오는 날만큼 잠이 잘 오지 않았
 다. 나는 그런 때 나에게 왜 늘 돈이 있나 왜 돈이 많은가를 연구했다. 내객들은 장지 저쪽에 내
 가 있는 것을 모르나보다. 내 아내와 나도 좀 하기 어려운 농을 아주 서슴지 않고 쉽게 해 던지
 는 것이다. 그러나 내 아내를 찾은 서너 사람의 내객들은 늘 비교적 점잖았다고 볼 수 있는 것이
 , 자정이 좀 지나면 으레 돌아들 갔다.

 그들 가운데에는 퍽 교양이 얕은 자도 있는 듯싶었는데, 그런 자는 보통 음식을 사다 먹고 논다.

그래서 보충을 하고 대체로 무사하였다. 나는 우선 아내의 직업이 무엇인가를 연구하기에 착수
하였으나 좁은 시야와 부족한 지식으로는 이것을 알아내기 힘이 든다. 나는 끝끝내 내 아내의 직
업이 무엇인가를 모르고 말려나보다.

 아내는 늘 진솔 버선만 신었다. 아내는 밥도 지었다. 아내가 밥을 짓는 것을 나는 한번도 구경한
 일은 없으나 언제든지 끼니때면 내 방으로 내 조석밥을 날라다 주는 것이다. 우리집에는 나와
 내 아내 외의 다른 사람은 아무도 없다. 이 밥은 분명 아내가 손수 지었음에 틀림없다.

 그러나 아내는 한 번도 나를 자기 방으로 부른 일은 없다. 나는 늘 웃방에서나 혼자서 밥을 먹고
 잠을 잤다.

 밥은 너무 맛이 없었다. 반찬이 너무 엉성하였다. 나는 닭이나 강아지처럼 말없이 주는 모이를
 넓적넓적 받아먹기는 했으나 내심 야속하게 생각한 적도 더러 없지 않다.

나는 안색이 여지없이 창백해가면서 말라 들어갔다. 나날이 눈에 보이듯이 기운이 줄어들었다.
영 양 부족으로 하여 몸뚱이 곳곳의 뼈가 불쑥불쑥 내어 밀었다. 하룻밤 사이에도 수십 차를 돌
쳐 눕지 않고는 여기저기가 배겨서 나는 배겨낼 수가 없었다.

 그렇기 때문에 나는 내 이불 속에서 아내가 늘 흔히 쓸 수 있는 저 돈의 출처를 탐색해 내는 일
 변 장지 틈으로 새어나오는 아랫방의 음성은 무엇일까를 간단히 연구하였다.

나는 잠이 잘 안 왔다.


 깨달았다. 아내가 쓰는 그 돈은 내게는 다만 실없는 사람들로밖에 보이지 않는 까닭 모를 내객
 들 이 놓고 가는 것이 틀림없으리라는 것을 깨달았다.

 그러나 왜 그들 내객은 돈을 놓고 가나? 왜 내 아내는 그 돈을 받아야 되나? 하는 예의 관념이
 내게는 도무지 알 수 없는 것이었다.

 그것은 그저 예의에 지나지 않는 것일까? 그렇지 않으면 혹 무슨 댓가일까? 보수일까? 내 아 내
 가 그들의 눈에는 동정을 받아야만 할 한 가엾은 인물로 보였던가? 이런 것들을 생각하노라면
 으레 내 머리는 그냥 혼란하여 버리고 버리고 하였다. 잠들기 전에 획득했다는 결론이 오직 불
 쾌하다는 것뿐이었으면서도 나는 그런 것을 아내에게 물어 보거나 한 일이 참 한 번도 없다. 그
 것은 대체 귀찮기도 하려니와 한잠 자고 일어나는 나는 사뭇 딴 사람처럼 이것 도 저것도 다 깨
 끗이 잊어버리고 그만 두는 까닭이다.

 내객들이 돌아가고, 혹 외출에서 돌아오고 하면 아내는 간편한 것으로 옷을 바꾸어 입고 내 방
 으로 나를 찾아온다. 그리고 이불을 들치고 내 귀에는 영 생동생동한 몇 마디 말로 나를 위로하
 려든 다. 나는 조소도 고소도 홍소도 아닌 옷음을 얼굴에 띠고 아내의 아름다운 얼굴을 쳐다본
 다. 아내 는 방그레 웃는다. 그러나 그 얼굴에 떠도는 일말의 애수를 나는 놓치지 않는다.

 아내는 능히 내가 배고파하는 것을 눈치챌 것이다. 그러나 아랫방에서 먹고 남은 음식을 나에게
 주려 들지는 않는다. 그것은 어디까지든지 나를 존경하는 마음일 것임에 틀림없다. 나는 배가
 고프면서도 적이 마음이 든든한 것을 좋아했다. 아내가 무엇이라고 지껄이고 갔는지 귀에 남아
 있을 리 가 없다. 다만 내 머리맡에 아내가 놓고 간 은화가 전등불에 흐릿하게 빛나고 있을 뿐이
 다.

 고 금고형 벙어리 속에 은화가 얼마만큼이나 모였을까? 나는 그러나 그것을 쳐들어 보지 않았
 다. 그저 아무런 의욕도 기원도 없이 그 단추구멍처럼 생긴 틈바구니로 은화를 떨어뜨려 둘 뿐
 이었다.


 왜 아내의 내객들이 아내에게 돈을 놓고 가나 하는 것이 풀 수 없는 의문인 것같이, 왜 아내는
 나에게 돈을 놓고 가나 하는 것도 역시 나에게는 똑같이 풀 수 없는 의문이었다.

내 비록 아내가 내게 돈을 놓고 가는 것이 싫지 않았다 하더라도 그것은 다만 고것이 내 손가락
닿는 순간에서부터 고 벙어리 주둥이에서 자취를 감추기까지의 하잘것 없는 짧은 촉각이 좋았달
뿐이 지 그 이상 아무 기쁨도 없다.

 어느날 나는 고 벙어리를 변소에 갖다 넣어 버렸다. 그 때 벙어리 속에는 몇 푼이나 되는지 모르
 겠으나 고 은화들이 꽤 들어 있었다.

 나는 내가 지구 위에 살며 내가 이렇게 살고 있는 지구가 질풍신뢰의 속력으로 광대무변의 공간
 을 달리고 있다는 것을 생각했을 때 참 허망하였다. 나는 이렇게 부지런한 지구 위에서는 현기
 증도 날 것 같고 해서 한시바삐 내려 버리고 싶었다.

 이불 속에서 이런 생각을 하고 난 뒤에는 나는 고 은화를 고 벙어리에 넣고 넣고 하는 것조차 귀
 찮아졌다. 나는 아내가 손수 벙어리를 사용하였으면 하고 생각하였다.

벙어리도 돈도 사실은 아내에게만 필요한 것이지 내게는 애초부터 의미가 전연 없는 것이었으니
까 될 수만 있으면 그 벙어리를 아내는 아내 방으로 가져 갔으면 하고 기다렸다.

 그러나 아내는 가져가지 않는다. 나는 내가 아내 방으로 가져다 둘까 하고 생각하여 보았으나
 그 즈음에는 아내의 내객이 워낙 많아서 내가 아내 방에 가 볼 기회가 도무지 없었다. 그래서 나
 는 하 는 수 없이 변소에 갖다 집어 넣어 버리고 만 것이다.

 나는 서글픈 마음으로 아내의 꾸지람을 기다렸다. 그러나 아내는 끝내 아무 말도 하지 않았다.

않았을 뿐 아니라 여전히 돈은 돈대로 머리맡에 놓고 가지 않나! 내 머리맡에는 어느덧 은화가
꽤 많이 모였다.

 내객이 아내에게 돈을 놓고 가는 것이나 아내가 내게 돈을 놓고 가는 것이나 일종의 쾌감---그
 외의 다른 아무런 이유도 없는 것이 아닐까 하는 것을 나는 또 이불 속에서 연구하기 시작하였
 다.
쾌감이라면 어떤 종류의 쾌감일까를 계속하여 연구하였다. 그러나 그것은 이불 속의 연구로는
알 길이 없었다. 쾌감, 쾌감, 하고 나는 뜻밖에도 이 문제에 대해서만 흥미를 느꼈다.

 아내는 물론 나를 늘 감금하여 두다시피 하여 왔다. 내게 불평이 있을 리 없다. 그런 중에도 나
 는 그 쾌감이라는 것의 유무를 체험하고 싶었다.


 나는 아내의 밤 외출 틈을 타서 밖으로 나왔다. 나는 거리에서 잊어버리지 않고 가지고 나온 은
 화를 지폐로 바꾼다. 오 원이나 된다. 그것을 주머니에 넣고 나는 목적지를 잃어버리기 위하여
 얼마든지 거리를 쏘다녔다. 오래간만에 보는 거리는 거의 경이에 가까울 만큼 내 신경을 흥분시
 키지 않고는 마지 않았다. 나는 금시에 피곤하여 버렸다.

그러나 나는 참았다. 그리고 밤이 이슥하도록 까닭을 잃어버린 채 이 거리 저 거리로 지향없이 
헤매었다. 돈은 물론 한 푼도 쓰지 않았다. 돈을 쓸 아무 엄두도 나서지 않았다. 나는 벌써 돈을
쓰는 기능을 완전히 상실한 것 같았다.

 나는 과연 피로를 이 이상 견디기가 어려웠다. 나는 가까스로 내 집을 찾았다. 나는 내 방을 가
 려면 아내 방을 통과하지 않으면 안 될 것을 알고, 아내에게 내객이 있나 없나를 걱정하면서 미
 닫이 앞에서 좀 거북살스럽게 기침을 한 번 했더니, 이것은 참 또 너무도 암상스럽게 미닫이가
 열리면서 아내의 얼굴과 그 등 뒤에 낯설은 남자의 얼굴이 이쪽을 내다보는 것이다. 나는 별안
 간 내어 쏟아지는 불빛에 눈이 부셔서 좀 머뭇머뭇했다.

 나는 아내의 눈초리를 못 본 것은 아니다. 그러나 나는 모른 체하는 수 밖에 없었다.

왜? 나는 어쨌든 아내의 방을 통과하지 아니하면 안 되니까…….

 나는 이불을 뒤집어썼다. 무엇보다도 다리가 아파서 견딜 수가 없었다.

 이불 속에서는 가슴이 울렁거리면서 암만해도 까무러칠 것만 같았다. 걸을 때는 몰랐더니 숨이
 차다. 등에 식은땀이 쭉 내배인다. 나는 외출한 것을 후회하였다. 이런 피로를 잊고 어서 잠이
 들었으면 좋았다. 한잠 잘 자고 싶었다.

 얼마동안이나 비스듬히 엎드려 있었더니 차츰차츰 뚝딱 거리는 가슴 동계가 가라앉는다. 그만
 해 도 우선 살 것 같았다. 나는 몸을 들쳐 반듯이 천장을 향하여 눕고 쭈욱 다리를 뻗었다.

 그러나 나는 또 다시 가슴의 동계를 피할 수 없게 되었다. 아랫방에서 아내와 그 남자의 내 귀에
 도 들리지 않을 만큼 낮은 목소리로 소곤거리는 기척이 장지 틈으로 전하여 왔던 것이다. 청각
 을 더 예민하게 하기 위하여 나는 눈을 떴다. 그리고 숨을 죽였다.

 그러나 그 때는 벌써 아내와 남자는 앉았던 자리를 툭툭 털고 일어섰고 일어서면서 옷과 모자
 쓰는 기척이 나는 듯하더니 이어 미닫이가 열리고 구두 뒤축 소리가 나고 그리고 뜰에 내려서는
 소리 가 쿵 하고 나면서 뒤를 따르는 아내의 고무신 소리가 두어 발짝 찍찍나고 사뿐사뿐 나나
 하는 사 이에 두사람의 발소리가 대문 쪽으로 사라졌다.

 나는 아내의 이런 태도를 본 일이 없다. 아내는 어떤 사람과도 결코 소곤거리는 법이 없다. 나는
 웃방에서 이불을 쓰고 누웠는 동안에도 혹 술이 취해서 혀가 잘 돌아가지 않는 내객들의 담화는
 더러 놓치는 수가 있어도 아내의 높지도 낮지도 않은 말소리는 일찌기 한마디도 놓쳐 본 일이
 없다.

더러 내 귀에 거슬리는 소리가 있어도 나는 그것이 태연한 목소리로 내 귀에 들렸다는 이유로 충
분히 안심이 되었다.

 그렇던 아내의 이런 태도는 필시 그 속에 여간하지 않은 사정이 있는 듯 시피 생각이 되고 내 마
 음은 좀 서운했으나 그보다도 나는 좀 너무 피로해서 오늘만은 이불 속에서 아무것도 연구하지
 않기로 굳게 결심하고 잠을 기다렸다. 낮잠은 좀처럼 오지 않았다. 대문간에 나간 아내도 좀처
 럼 들어오지 않았다. 그러는 동안에 흐지부지 나는 잠이 들어 버렸다. 꿈이 얼쑹덜쑹 종을 잡을
 수 없는 거리의 풍경을 여전히 헤매었다.


 나는 몹시 흔들렸다. 내객을 보내고 들어온 아내가 잠든 나를 잡아 흔드는 것이다. 나는 눈을 번
 쩍 뜨고 아내의 얼굴을 쳐다보았다. 아내의 얼굴에는 웃음이 없다. 나는 좀 눈을 비비고 아내의
 얼굴을 자세히 보았다. 노기가 눈초리에 떠서 얇은 입술이 바르르 떨린다. 좀처럼 이 노기가 풀
 리기 는 어려울 것 같았다. 나는 그대로 눈을 감아 버렸다. 벼락이 내리기를 기다린 것이다. 그
 러나 쌔 근 하는 숨소리가 나면서 부스스 아내의 치맛자락 소리가 나고 장지가 여닫히며 아내는
 아내 방으로 돌아갔다.

 나는 다시 몸을 돌쳐 이불을 뒤집어쓰고는 개구리처럼 엎드리고 엎드려서 배가 고픈 가운데도
 오 늘 밤의 외출을 또 한 번 후회하였다.


 나는 이불 속에서 아내에게 사죄하였다. 그것은 네 오해라고…… 나는 사실 밤이 퍽으나 이슥한
 줄만 알았던 것이다. 그것이 네 말마따나 자정 전인지는 정말이지 꿈에도 몰랐다. 나는 너무 피
 곤하였다. 오래간만에 나는 너무 많이 걸은 것이 잘못이다.

 내 잘못이라면 잘못은 그것 밖에 없다. 외출은 왜 하였더냐고? 나는 그 머리맡에 저절로 모인 
 오 원 돈을 아무에게라도 좋으니 주어 보고 싶었던 것이다. 그 뿐 이다. 그러나 그것도 내 잘못
 이라면 나는 그렇게 알겠다. 나는 후회하고 있지 않나? 내가 그 오 원 돈을 써 버릴 수가 있었던
 들 나는 자정 안에 집에 돌아올 수 없었을 것이다. 그러나 거리는 너무 복잡하였고 사람은 너무
 도 들끓었다. 나는 어느 사람을 붙들고 그 오 원 돈을 내어 주어야할지 갈피를 잡을 수가 없었다
 . 그러는 동안에 나는 여지없이 피곤해 버리고 말았던 것이다.

 나는 무엇보다도 좀 쉬고 싶었다. 눕고 싶었다. 그래서 나는 하는 수 없이 집으로 돌아온 것이
 다. 내 짐작 같아서는 밤이 어지간히 늦은 줄만 알았는데, 그것이 불행히도 자정 전이었다는 것
 은 참 안된 일이다. 미안한 일이다. 나는 얼마든지 사죄하여도 좋다. 그러나 종시 아내의 오해
 를 풀 지 못하였다 하면 내가 이렇게까지 사죄하는 보람은 그럼 어디 있나? 한심하였다.

 한 시간 동안을 나는 이렇게 초조하게 굴지 않으면 안 되었다. 나는 이불을 홱 젖혀 버리고 일어
 나서 장지를 열고 아내 방으로 비칠비칠 달려갔던 것이다. 내게는 거의 의식이라는 것이 없었다
 .

나는 아내 이불 위에 엎드러지면서 바지 포켓 속에서 그 돈 오 원을 꺼내 아내 손에 쥐어 준 것을
간신히 기억할 뿐이다.

 이튿날 잠이 깨었을 때 나는 내 아내 방 아내 이불 속에 있었다. 이것이 이 33번지에서 살기 시
 작한 이래 내가 아내 방에서 잔 맨 처음이었다.

 해가 들창에 훨씬 높았는데 아내는 이미 외출하고 벌써 내 곁에 있지는 않다. 아니! 아내는 엊저
 녁 내가 의식을 잃은 동안에 외출한 것인지도 모른다. 그러나 나는 그런 것을 조사하고 싶지 않
 았다. 다만 전신이 찌뿌드드한 것이 손가락 하나 꼼짝할 힘조차 없었다. 책보보다 좀 작은 면적
 의 볕 이 눈이 부시다. 그 속에서 수없이 먼지가 흡사 미생물처럼 난무한다. 코가 콱 막히는 것
 같다. 나 는 다시 눈을 감고 이불을 푹 뒤집어쓰고 낮잠을 자기에 착수하였다. 그러나 코를 스치
 는 아내의 체취는 꽤 도발적이었다. 나는 몸을 여러번 여러번 비비꼬면서 아내의 화장대에 늘어
 선 고 가지각색 화장품 병들의 마개를 뽑았을 때 풍기는 냄새를 더듬느라고 좀처럼 잠은 들지
 않는 것을 나는 어찌하는 수도 없었다.


 견디다못하여 나는 그만 이불을 걷어차고 벌떡 일어나서 내 방으로 갔다. 내 방에는 다 식어빠
 진 내 끼니가 가지런히 놓여 있는 것이다. 내 방에는 다 식어 빠진 내 끼니가 가지런히 놓여 있
 는 것이다. 아내는 내 모이를 여기다 두고 나간 것이다. 나는 우선 배가 고팠다. 한 숟갈을 입에
 떠 넣었을 때 그 촉감은 참 너무도 냉회와 같이 써늘하였다. 나는 숟갈을 놓고 내 이불 속으로
 들어갔다. 하룻밤을 비었던 내 이부자리는 여전히 반갑게 나를 맞아 준다. 나는 내 이불을 뒤집
 어쓰고 이 번에는 참 늘어지게 한잠 잤다. 잘----

 내가 잠을 깬 것은 전등이 켜진 뒤다. 그러나 아내는 아직도 돌아오지 않았나보다.

 아니! 돌아왔다 또 나갔는지 알 수 없다. 그러나 그런 것을 상고하여 무엇하나? 정신이 한결 난
 다. 나는 밤일을 생각해 보았다. 그 돈 오 원을 아내 손에 쥐어 주고 넘어졌을 때에 느낄 수 있었
 던 쾌감을 나는 무엇이라고 설명할 수가 없었다. 그러나 내객들이 내 아내에게 돈 놓고 가는 심
 리며 내 아내가 내게 돈 놓고 가는 심리의 비밀을 나는 알아낸 것 같아서 여간 즐거운 것이 아니
 다.

 나는 속으로 빙그레 웃어 보았다.

 이런 것을 모르고 오늘까지 지내온 내 자신이 어떻게 우스꽝스럽게 보이는지 몰랐다.

 따라서 나는 또 오늘 밤에도 외출하고 싶었다. 그러나 돈이 없다. 나는 또 엊저녁에 그 돈 오 원
 을 한꺼번에 아내에게 주어 버린 것을 후회하였다. 또 고 벙어리를 변소에 갖다 쳐넣어 버린 것
 도 후회하였다. 나는 실없이 실망하면서 습관처럼 그 돈 오 원이 들어 있던 내 바지 포켓에 손을
 넣어 한번 휘둘러 보았다. 뜻밖에도 내 손에 쥐어지는 것이 있었다. 이 원 밖에 없다. 그러나 많
 아야 맛 은 아니다. 얼마간이고 있으면 된다. 나는 그만한 것이 여간 고마운 것이 아니었다.
 
 나는 기운을 얻었다. 나는 그 단벌 다 떨어진 골덴 양복을 걸치고 배고픈 것도 주제 사나운 것도
 다 잊어버리고 활갯짓을 하면서 또 거리로 나섰다. 나서면서 나는 제발 시간이 화살 단듯해서
 자정 이 어서 홱 지나 버렸으면 하고 조바심을 태웠다. 아내에게 돈을 주고 아내 방에서 자 보는
 것은 어디까지든지 좋았지만 만일 잘못해서 자정 전에 집에 들어갔다가 아내의 눈총을 맞는 것
 은 그것은 여간 무서운 일이 아니었다.

 나는 저물도록 길가 시계를 들여다보고 들여다보고 하면서 또 지향없이 거리를 방황하였다. 그
 러나 이날은 좀처럼 피곤하지는 않았다. 다만 시간이 좀 너무 더디게 가는 것만 같아서 안타까
 웠다.

 경성역(京城驛) 시계가 확실히 자정을 지난 것을 본 뒤에 나는 집을 향하였다. 그날은 그 일각
 대 문에서 아내와 아내의 남자가 이야기하고 섰는 것을 만났다. 나는 모른 체하고 두 사람 곁을
 지나 서 내 방으로 들어갔다. 뒤이어 아내도 들어왔다. 와서는 이 밤중에 평생 안 하던 쓰레질을
 하는 것이었다. 조금 있다가 아내가 눕는 기척을 엿보자마자 나는 또 장지를 열고 아내 방으로
 가서 그 돈 이 원을 아내 손에 덥석 쥐어 주고 그리고---하여간 그 이 원을 오늘 밤에도 쓰지
 않고 도로 가 져 온 것이 참 이상하다는 듯이 아내는 내 얼굴을 몇번이고 엿보고---아내는 드디
 어 아무 말도 없이

나를 자기 방에 재워 주었다. 나는 이 기쁨을 세상의 무엇과도 바꾸고 싶지는 않았다.

 나는 편히 잘 잤다.


 이튿날도 내가 잠이 깨었을 때는 아내는 보이지 않았다. 나는 또 내 방으로 가서 피곤한 몸이 낮
 잠을 잤다. 내가 아내에게 흔들려 깨었을 때는 역시 불이 들어온 뒤였다. 아내는 자기 방으로 나
 를 오라는 것이다. 이런 일은 또 처음이다. 아내는 끊임없이 얼굴에 미소를 띠고 내 팔을 이끄는
 것이 다. 나는 이런 아내의 태도 이면에 엔간치 않은 음모가 숨어 있지나 않은가 하고 적이 불안
 을 느끼지 않을 수 없었다.

 나는 아내의 하자는 대로 아내의 방으로 끌려 갔다. 아내 방에는 저녁 밥상이 조촐하게 차려져
 있는 것이다. 생각하여 보면 나는 이틀을 굶었다. 나는 지금 배고픈 것까지도 긴가민가 잊어버
 리고 어름어름하던 차다.

 나는 생각하였다. 이 최후의 만찬을 먹고 나자마자 벼락이 내려도 나는 차라리 후회하지 않을
 것 을. 사실 나는 인간 세상이 너무나 심심해서 못 견디겠던 차다. 모든 것이 성가시고 귀찮았으
 나 그러나 불의의 재난이라는 것은 즐겁다.

 나는 마음을 턱 놓고 조용히 아내와 마주 이 해괴한 저녁밥을 먹었다.

 우리 부부는 이야기하는 법이 없었다. 밥을 먹은 뒤에도 나는 말이 없이 부스스 일어나서 내 방
 으로 건너가 버렸다. 아내는 나를 붙잡지 않았다. 나는 벽에 기대어 앉아서 담배를 한 대 피워
 물 고 그리고 벼락이 떨어질 테거든 어서 떨어져라 하고 기다렸다.

 오 분! 십 분!

 그러나 벼락은 내리지 않았다. 긴장이 차츰 풀어지기 시작한다. 나는 어느덧 오늘 밤에도 외출
 할 것을 생각하고 있었다. 돈이 있었으면 하고 생각하고 있었다.

 그러나 돈은 확실히 없다. 오늘은 외출하여도 나중에 올 무슨 기쁨이 있나? 내 앞이 그저 아뜩
 하였다. 나는 화가 나서 이불을 뒤집어쓰고 이리 뒹굴 저리 뒹굴 굴렀다. 금 시 먹은 밥이 목으
 로 자꾸 치밀어 올라온다. 메스꺼웠다.

 하늘에서 얼마라도 좋으니 왜 지폐가 소낙비처럼 퍼붓지 않나? 그것이 그저 한없이 야속하고
 슬펐다.

 나는 이렇게 밖에 돈을 구하는 아무런 방법도 알지는 못했다. 나는 이불 속에서 좀 울었나 보다.

왜 없느냐면서……


 그랬더니 아내가 또 내 방에를 왔다. 나는 깜짝 놀라 아마 이제서야 벼락이 내리려 나보다 하고
 숨을 죽이고 두꺼비 모양으로 엎드려 있었다. 그러나 떨어진 입을 새어나오는 아내의 말소리는
 참 부드러웠다. 정다웠다. 아내는 내가 왜 우는지를 안다는 것이다. 돈이 없어서 그러는 게 아
 니란다.

나는 실없이 깜짝 놀랐다. 어떻게 사람의 속을 환하게 들여다보는고 해서 나는 한편으로 슬그머
니 겁도 안나는 것은 아니었으나 저렇게 말하는 것을 보면 아마 내게 돈을 줄 생각이 있나보다,
만일 그렇다면 오죽이나 좋은 일일까. 나는 이불 속에 뚤뚤 말린 채 고개도 들지 않고 아내의 다
음 거동 을 기다리고 있으니까 '옜소'하고 내 머리맡에 내려뜨리는 것은 그 가뿐한 음향으로 보
아 지폐에 틀림없었다. 그리고 내 귀에다 대고 오늘을랑 어제보다도 늦게 돌아와도 좋다고 속삭
이는 것이다.

그것은 어렵지 않다. 우선 그 돈이 무엇보다도 고맙고 반가웠다.

 어쨌든 나섰다. 나는 좀 야맹증이다. 그래서 될 수 있는 대로 밝은 거리로 돌아다니기로 했다.

그리고는 경성역 일 이등 대합실 한곁 티이루움에를 들렀다. 그것은 내게는 큰 발견이었다. 거기
는 우선 아무도 아는 사람이 안 온다. 설사 왔다가도 곧 돌아가니까 좋다. 나는 날마다 여기 와서
시간 을 보내리라 속으로 생각하여 두었다. 제일 여기 시계가 어느 시계보다도 정확하리라는 것
이 좋았다. 섣불리 서투른 시계를 보고 그것을 믿고 시간 전에 집에 돌아갔다가 큰 코를 다쳐서
는 안된다.

 나는 한 복스에 아무것도 없는 것과 마주 앉아서 잘 끓은 커피를 마셨다. 총총한 가운데 여객들
 은 그래도 한 잔 커피가 즐거운가보다. 얼른얼른 마시고 무얼 좀 생각하는 것같이 담벼락도 좀
 쳐다보고 하다가 곧 나가 버린다. 서글프다. 그러나 내게는 이 서글픈 분위기가 거리의 티이루
 움들의 그 거추장스러운 분위기보다는 절실하고 마음에 들었다. 이따금 들리는 날카로운 혹은
 우렁찬 기적 소리가 모오짜르트보다도 더 가깝다.

 나는 메뉴에 적힌 몇가지 안 되는 음식 이름을 치읽고 내리읽고 여러번 읽었다. 그 것들은 아물
 아물하는 것이 어딘가 내 어렸을 때 동무들 이름과 비슷한 데가 있었다.

 거기서 얼마나 내가 오래 앉았는지 정신이 오락가락하는 중에 객이 슬며시 뜸해지면서 이 구석
 저 구석 걷어치우기 시작하는 것을 보면 아마 닫는 시간이 된 모양이다. 열 한 시가 좀 지났구나
 , 여기도 결코 내 안주의 곳은 아니구나, 어디 가서 자정을 넘길까? 두루 걱정을 하면서 나는 밖
 으로 나섰다. 비가 온다.

 빗발이 제법 굵은 것이 우비도 우산도 없는 나를 고생을 시킬 작정이다. 그렇다고 이런 괴이한
 풍모를 차리고 이 홀에서 어물어물하는 수도 없고 에이 비를 맞으면 맞았지 하고 그냥 나서 버
 렸다.

 대단히 선선해서 견딜 수가 없다. 골덴 옷이 젖기 시작하더니 나중에는 속속들이 스며들면서 추
 근거린다. 비를 맞아 가면서라도 견딜 수 있는 데까지 거리를 돌아다녀서 시간을 보내려 하였으
 나, 인제는 선선해서 이 이상은 더 견딜 수가 없다. 오한이 자꾸 일어나면서 이가 딱딱 맞부딪는
 다. 나는 걸음을 늦추면서 생각하였다. 오늘 같은 궂은 날도 아내에게 내객이 있을라구? 없겠지
 , 하는 생각이 드는 것이다.

 집으로 가야겠다. 아내에게 불행히 내객이 있거든 내 사정을 하리라. 사정을 하면 이렇게 비가
 오는 것을 눈으로 보고 알아 주겠지.

 부리나케 와 보니까 그러나 아내에게는 내객이 있었다. 나는 너무 춥고 척척해서 얼떨김에 노크
 하는 것을 잊었다. 그래서 나는 보면 아내가 덜 좋아할 것을 그만 보았다.

 나는 감발자국 같은 발자국을 내면서 덤벙덤벙 아내 방을 디디고 내 방으로 가서 쭉 빠진 옷을
 활활 벗어 버리고 이불을 뒤썼다. 덜덜덜덜 떨린다. 오한이 점점 더 심해 들어온다. 여전 땅이
 꺼져들어가는 것만 같았다. 나는 그만 의식을 잃어버리고 말았다.

 이튿날 내가 눈을 떴을 때 아내는 내 머리맡에 앉아서 제법 근심스러운 얼굴이다.

 나는 감기가 들었다. 여전히 으스스 춥고 또 골치가 아프고 입에 군침이 도는 것이 씁쓸하면서
 다리 팔이 척 늘어져서 노곤하다. 아내는 내 머리를 쓱 짚어 보더니 약을 먹어야지 한다. 아내
 손 이 이마에 선뜻한 것을 보면 신열이 어지간한 모양인데 약을 먹는다면 해열제를 먹어야지 하
 고 속 생각을 하자니까 아내는 따뜻한 물에 하얀 정제약 네 개를 준다. 이것을 먹고 한잠 푹 자
 고 나면 괜찮다는 것이다. 나는 널름 받아먹었다. 쌉싸름한 것이 짐작 같아서는 아마 아스피린
 인가 싶다.

나는 다시 이불을 쓰고 단번에 그냥 죽은 것처럼 잠이 들어 버렸다.

 나는 콧물을 훌쩍훌쩍 하면서 여러 날을 앓았다. 앓는 동안에 끊이지 않고 그 정제약을 먹었다.

그러는 동안에 감기도 나았다. 그러나 입맛은 여전히 소태처럼 썼다.

 나는 차츰 또 외출하고 싶은 생각이 났다. 그러나 아내는 나더러 외출하지 말라고 이르는 것이
 다. 이 약을 날마다 먹고 그리고 가만히 누워 있으라는 것이다. 공연히 외출을 하다가 이렇게 감
 기 가 들어서 저를 고생시키는게 아니란다. 그도 그렇다. 그럼 외출을 하지 않겠다고 맹세하고
 그 약을 연복하여 몸을 좀 보해 보리라고 나는 생각하였다.

 나는 날마다 이불을 뒤집어쓰고 밤이나 낮이나 잤다. 유난스럽게 밤이나 낮이나 졸려서 견딜 수
 가 없는 것이다. 나는 이렇게 잠이 자꾸만 오는 것은 내가 몸이 훨씬 튼튼해진 증거라고 굳게 믿
 었다.

 나는 아마 한 달이나 이렇게 지냈나보다. 내 머리와 수염이 좀 너무 자라서 후틋해서 견딜 수가
 없어서 내 거울을 좀 보리라고 아내가 외출한 틈을 타서 나는 아내 방으로 가서 아내의 화장대
 앞 에 앉아 보았다. 상당하다. 수염과 머리가 참 상당하였다.

 오늘은 이발을 좀 하리라고 생각하고 겸사겸사 고 화장품 병들 마개를 뽑고 이것저것 맡아 보았
 다. 한동안 잊어버렸던 향기 가운데서는 몸이 배배 꼬일 것 같은 체취가 전해 나왔다. 나는 아내
 의 이름을 속으로만 한 번 불러 보았다. "연심이---"하고…… 오래간만에 돋보기 장난도 하였
 다. 거울 장난도 하였다. 창에 든 볕이 여간 따뜻한 것이 아니었다. 생각하면 오월이 아니냐.

 나는 커다랗게 기지개를 한 번 켜 보고 아내 베개를 내려 베고 벌떡 자빠져서는 이렇게도 편안
 하고 즐거운 세월을 하느님께 흠씬 자랑하여 주고 싶었다. 나는 참 세상의 아무것과도 교섭을
 가지지 않는다. 하느님도 아마 나를 칭찬할 수도 처벌할 수도 없는 것 같다.

 그러나 다음 순간 실로 세상에도 이상스러운 것이 눈에 띄었다. 그것은 최면약 아달린갑이었다.

나는 그것을 아내의 화장대 밑에서 발견하고 그것이 흡사 아스피린처럼 생겼다고 느꼈다. 나는
그 것을 열어 보았다. 꼭 네 개가 비었다.

 나는 오늘 아침에 네 개의 아스피린을 먹은 것을 기억하고 있었다. 나는 잤다. 어제도 그제도 그
 끄제도……나는 졸려서 견딜 수가 없었다. 나는 감기가 다 나았는데도…… 아내는 내게 아스피
 린을 주었다. 내가 잠이 든 동안에 이웃에 불이 난 일이 있다. 그때에도 나는 자느라고 몰랐다.
 이렇게 나는 잤다. 나는 아스피린으로 알고 그럼 한 달 동안을 두고 아달린을 먹 어 온 것이다.
 이것은 좀 너무 심하다.

 별안간 아뜩하더니 하마터면 나는 까무러칠 뻔하였다. 나는 그 아달린을 주머니에 넣고 집을 나
 섰다. 그리고 산을 찾아 올라갔다.

 인간 세상의 아무것도 보기가 싫었던 것이다. 걸으면서 나는 아무쪼록 아내에 관계되는 일은 일
 체 생각하지 않도록 노력하였다. 길에서 까무러치기 쉬우니까다. 나는 어디라도 양지가 바른 자
 리를 하나 골라 자리를 잡아 가지고 서서히 아내에 관하여서 연구할 작정이었다. 나는 길가의
 돌 장판, 구경도 못한 진개나리꽃, 종달새, 돌멩이도 새끼를 까는 이야기, 이런 것만 생각하였
 다. 다행히 길 가에서 나는 졸도하지 않았다.

 거기는 벤치가 있었다. 나는 거기 정좌하고 그리고 그 아스피린과 아달린에 관하여 연구하였다.

그러나 머리가 도무지 혼란하여 생각이 체계를 이루지 않는다. 단 오 분이 못가서 나는 그만 귀
찮은 생각이 번쩍 들면서 심술이 났다. 나는 주머니에서 가지고 온 아달린을 꺼내 남은 여섯 개
를 한꺼번에 질겅질겅 씹어먹어 버렸다. 맛이 익살맞다. 그리고 나서 나는 그 벤치 위에 가로 기
다랗게 누웠다. 무슨 생각으로 내가 그 따위 짓을 했나, 알 수가 없다. 그저 그러고 싶었다. 나는
게서 그 냥 깊이 잠이 들었다. 잠결에도 바위 틈으로 흐르는 물소리가 졸졸 하고 언제까지나 귀
에 어렴풋이 들려 왔다.

 내가 잠을 깨었을 때는 날이 환히 밝은 뒤다. 나는 거기서 일주야를 잔 것이다. 풍경이 그냥 노
 오랗게 보인다. 그 속에서도 나는 번개처럼 아스피린과 아달린이 생각났다.

 아스피린, 아달린, 아스피린, 아달린, 마르크, 말사스, 마도로스, 아스피린, 아달린…… 아내는
 한 달 동안 아달린을 아스피린이라고 속이고 내게 먹였다.

 그것은 아내 방에서 이 아달린 갑이 발견된 것으로 미루어 증거가 너무나 확실하다.

 무슨 목적으로 아내는 나를 밤이나 낮이나 재웠어야 됐나? 나를 밤이나 낮이나 재워 놓고, 그리
 고 아내는 내가 자는 동안에 무슨 짓을 했나? 나를 조금씩 조 금씩 죽이려던 것일까? 그러나 또
 생각하여 보면 내가 한 달을 두고 먹어 온 것이 아스피린이었는지도 모른다. 아내는 무슨 근심
 되는 일이 있어서 밤이면 잠이 잘 오지 않아서 정작 아내가 아달린을 사용한 것이나 아닌지? 그
 렇다면 나는 참 미안하다. 나는 아내에게 이렇게 큰 의혹을 가졌다는 것이 참 안됐다.

 나는 그래서 부리나케 거기서 내려왔다. 아랫도리가 홰홰 내어 저이면서 어찔어찔한 것을 나는 
 겨 우 집을 향하여 걸었다. 여덟 시 가까이였다.

 나는 내 잘못된 생각을 죄다 일러바치고 아내에게 사죄하려는 것이다. 나는 너무 급해서 그만
 또 말을 잊어버렸다. 그랬더니 이건 참 큰일났다. 나는 내 눈으로 절대로 보아서 안될 것을 그만
 딱 보아 버리고 만 것이다.

 나는 얼떨결에 그만 냉큼 미닫이를 닫고 그리고 현기증이 나는 것을 진정시키느라고 잠깐 고개
 를 숙이고 눈을 감고 기둥을 짚고 섰자니까, 일 초 여유도 없이 홱 미닫이가 다시 열리더니 매무
 새를 풀어헤친 아내가 불쑥 내밀면서 내 멱살을 잡는 것이다. 나는 그만 어지러워서 게가 나둥
 그러졌다.

그랬더니 아내는 넘어진 내위에 덮치면서 내 살을 함부로 물어뜯는 것이다. 아파 죽겠다. 나는
사 실 반항할 의사도 힘도 없어서 그냥 넙적 엎드려 있으면서 어떻게 되나 보고 있자니까, 뒤이
어 남자가 나오는 것 같더니 아내를 한아름에 덥석 안아 가지고 방으로 들어가는 것이다. 아내는
아무 말 없이 다소곳이 그렇게 안겨 들어가는 것이 내 눈에 여간 미운 것이 아니다. 밉다.

 아내는 너 밤새워 가면서 도둑질하러 다니느냐, 계집질하러 다니느냐고 발악이다. 이것은 참 너
 무 억울하다. 나는 어안이 벙벙하여 도무지 입이 떨어지지를 않았다. 너는 그야말로 나를 살해
 하려 던 것이 아니냐고 소리를 한 번 꽥 질러 보고도 싶었으나, 그런 긴가민가한 소리를 섣불리
 입밖에 내었다가는 무슨 화를 볼는지 알 수 없다. 차라리 억울하지만 잠자코 있는 것이 우선 상
 책인 듯시피 생각이 들길래, 나는 이것은 또 무슨 생각으로 그랬는지 모르지만 툭툭 떨고 일어
 나서 내 바지 포켓 속에 남은 돈 몇원 몇십전을 가만히 꺼내서는 몰래 미닫이를 열고 살며시 문
 지방 밑에다 놓고 나서는, 나는 그냥 줄달음박질을 쳐서 나와 버렸다.

 여러번 자동차에 치일 뻔하면서 나는 그래도 경성역으로 찾아갔다. 빈자리와 마주 앉아서 이 쓰
 디쓴 입맛을 거두기 위하여 무엇으로나 입가심을 하고 싶었다.

 커피! 좋다. 그러나 경성역 홀에 한 걸음 들여 놓았을 때 나는 내 주머니에는 돈이 한푼도 없는
 것을 그것을 깜박 잊었던 것을 깨달았다. 또 아뜩하였다. 나는 어디선가 그저 맥없이 머뭇머뭇
 하면 서 어쩔 줄을 모를 뿐이었다. 얼빠진 사람처럼 그저 이리갔다 저리갔다 하면서…….

 나는 어디로 어디로 들입다 쏘다녔는지 하나도 모른다. 다만 몇시간 후에 내가 미쓰꼬시 옥상에
 있는 것을 깨달았을 때는 거의 대낮이었다.

 나는 거기 아무 데나 주저앉아서 내 자라 온 스물 여섯 해를 회고하여 보았다. 몽롱한 기억 속에
 서는 이렇다는 아무 제목도 불거져 나오지 않았다.

 나는 또 내 자신에게 물어 보았다. 너는 인생에 무슨 욕심이 있느냐고, 그러나 있다고도 없다고
 도 그런 대답은 하기가 싫었다. 나는 거의 나 자신의 존재를 인식하기조차도 어려웠다.

 허리를 굽혀서 나는 그저 금붕어를 들여다보고 있었다. 금붕어는 참 잘들도 생겼다. 작은놈은
 작은놈대로 큰놈은 큰놈대로 다 싱싱하니 보기 좋았다. 내려 비치는 오월 햇살에 금붕어들은 그
 릇 바탕에 그림자를 내려뜨렸다. 지느러미는 하늘하늘 손수건을 흔드는 흉내를 낸다. 나는 이
 지느러미 수효를 헤어 보기도 하면서 굽힌 허리를 좀처럼 펴지 않았다. 등이 따뜻하다.

 나는 또 오탁의 거리를 내려다보았다. 거기서는 피곤한 생활이 똑 금붕어 지느러미처럼 흐늑흐
 늑 허우적거렸다. 눈에 보이지 않는 끈적끈적한 줄에 엉켜서 헤어나지들을 못한다. 나는 피로와
 공복 때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 그 오탁의 거리 속으로 섞여 가지 않는 수도 없다
 생각하였다.

 나서서 나는 또 문득 생각하여 보았다. 이 발길이 지금 어디로 향하여 가는 것인가를…… 그때
 내 눈앞에는 아내의 모가지가 벼락처럼 내려 떨어졌다. 아스피린과 아달린.

 우리들은 서로 오해하고 있느니라. 설마 아내가 아스피린 대신에 아달린의 정량을 나에게 먹여
 왔을까? 나는 그것을 믿을 수는 없다. 아내가 대체 그럴 까닭이 없을 것이니, 그러면 나는 날밤
 을 새면서 도둑질을 계집질을 하였나? 정말이지 아니다.

 우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이인 것이다. 내나 아내나 제 거동에 로직을 붙
 일 필요는 없다. 변해할 필요도 없다. 사실은 사실대로 오해는 오해대로 그저 끝없이 발을 절뚝
 거리면 서 세상을 걸어가면 되는 것이다. 그렇지 않을까?

 그러나 나는 이 발길이 아내에게로 돌아가야 옳은가 이것만은 분간하기가 좀 어려웠다. 가야하
 나? 그럼 어디로 가나?

 이때 뚜우 하고 정오 사이렌이 울었다. 사람들은 모두 네 활개를 펴고 닭처럼 푸드덕거리는 것
 같고 온갖 유리와 강철과 대리석과 지폐와 잉크가 부글부글 끓고 수선을 떨고 하는 것 같은 찰
 나! 그야말로 현란을 극한 정오다.

 나는 불현듯 겨드랑이가 가렵다. 아하, 그것은 내 인공의 날개가 돋았던 자국이다. 오늘은 없는
 이 날개. 머릿속에서는 희망과 야심이 말소된 페이지가 딕셔너리 넘어가듯 번뜩였다.

 나는 걷던 걸음을 멈추고 그리고 일어나 한 번 이렇게 외쳐 보고 싶었다.

 날개야 다시 돋아라.

 날자. 날자. 한 번만 더 날자꾸나.

 한 번만 더 날아 보자꾸나. <1936>

운수 좋은날

현진건

 새침하게 흐린 품이 눈이 올 듯하더니 눈은 아니 오고 얼다가 만 비가 추
적추적 내리는 날이었다.
 이날이야말로 동소문 안에서 인력거꾼 노릇을 하는 김첨지에게는 오래간만
에도 닥친 운수 좋은 날이었다. 문안에(거기도 문밖은 아니지만) 들어간답
시는 앞집 마마님을 전찻길까지 모셔다 드린 것을 비롯으로 행여나 손님이
있을까 하고 정류장에서 어정어정하며 내리는 사람 하나하나에게 거의 비는
듯한 눈결을 보내고 있다가 마침내 교원인 듯한 양복쟁이를 동광학교(東光
學校)까지 태워다 주기로 되었다.
 첫 번에 삼십전 , 둘째 번에 오십전 - 아침 댓바람에 그리 흉치 않은 일이
었다. 그야말로 재수가 옴붙어서 근 열흘 동안 돈 구경도 못한 김첨지는 십
전짜리 백동화 서 푼, 또는 다섯 푼이 찰깍 하고 손바닥에 떨어질 제 거의
눈물을 흘릴 만큼 기뻤었다. 더구나 이날 이때에 이 팔십 전이라는 돈이 그
에게 얼마나 유용한지 몰랐다. 컬컬한 목에 모주 한 잔도 적실 수 있거니와
그보다도 앓는 아내에게 설렁탕 한 그릇도 사다 줄 수 있음이다.
 그의 아내가 기침으로 쿨룩거리기는 벌써 달포가 넘었다. 조밥도 굶기를
먹다시피 하는 형편이니 물론 약 한 첩 써본 일이 없다. 구태여 쓰려면 못
쓸 바도 아니로되 그는 병이란 놈에게 약을 주어 보내면 재미를 붙여서 자
꾸 온다는 자기의 신조(信條)에 어디까지 충실하였다. 따라서 의사에게 보
인 적이 없으니 무슨 병인지는 알 수 없으되 반듯이 누워 가지고 일어나기
는 새로 모로도 못 눕는 걸 보면 중증은 중증인 듯. 병이 이대도록 심해지
기는 열흘전에 조밥을 먹고 체한 때문이다. 그때도 김첨지가 오래간만에 돈
을 얻어서 좁쌀 한 되와 십 전짜리 나무 한 단을 사다 주었더니 김첨지의
말에 의지하면 그 오라질 년이 천방지축으로 냄비에 대고 끓였다. 마음은
급하고 불길은 달지 않아 채 익지도 않은 것을 그 오라질년이 숟가락은 고
만두고 손으로 움켜서 두 뺨에 주먹덩이 같은 혹이 불거지도록 누가 빼앗을
듯이 처박질하더니만 그날 저녁부터 가슴이 땡긴다, 배가 켕긴다고 눈을 흡
뜨고 지랄병을 하였다. 그때 김첨지는 열화와 같이 성을 내며,
  “에이, 오라질년, 조랑복은 할 수가 없어, 못 먹어 병, 먹어서 병! 어쩌
란 말이야! 왜 눈을 바루 뜨지 못해!”
하고 앓는 이의 뺨을 한 번 후려갈겼다. 흡뜬 눈은 조금 바루어졌건만 이슬
이 맺히었다. 김첨지의 눈시울도 뜨끈뜨끈하였다.
 이 환자가 그러고도 먹는 데는 물리지 않았다. 사흘 전부터 설렁탕 국물이
마시고 싶다고 남편을 졸랐다.
  “이런 오라질 년! 조밥도 못 먹는 년이 설렁탕은. 또 처먹고 지랄병을 하
게.”
라고, 야단을 쳐보았건만, 못 사주는 마음이 시원치는 않았다.
 인제 설렁탕을 사줄 수도 있다. 앓는 어미 곁에서 배고파 보채는 개똥이
(세살먹이)에게 죽을 사줄 수도 있다 - 팔십 전을 손에 쥔 김 첨지의 마음
은 푼푼하였다.
 그러나 그의 행운은 그걸로 그치지 않았다. 땀과 빗물이 섞여 흐르는 목덜
미를 기름주머니가 다된 왜목 수건으로 닦으며, 그 학교 문을 돌아 나올 때
였다. 뒤에서 “인력거!” 하고 부르는 소리가 난다. 자기를 불러 멈춘 사
람이 그 학교 학생인 줄 김첨지는 한번 보고 짐작할 수 있었다. 그 학생은
다짜고짜로,
  “남대문 정거장까지 얼마요.”
라고 물었다. 아마도 그 학교 기숙사에 있는 이로 동기방학을 이용하여 귀
향하려 함이리라. 오늘 가기로 작정은 하였건만 비는 오고, 짐은 있고 해서
어찌할 줄 모르다가 마침 김첨지를 보고 뛰어나왔음이리라. 그렇지 않으면
왜 구두를 채 신지 못해서 질질 끌고, 비록 고구라 양복일망정 노박이로 비
를 맞으며 김첨지를 뒤쫓아 나왔으랴.
  “남대문 정거장까지 말씀입니까.”
하고 김첨지는 잠깐 주저하였다. 그는 이 우중에 우장도 없이 그 먼 곳을
철벅거리고 가기가 싫었음일까? 처음 것 둘째 것으로 고만 만족하였음일까?
아니다 결코 아니다. 이상하게도 꼬리를 맞물고 덤비는 이 행운 앞에 조금
겁이 났음이다. 그리고 집을 나올 제 아내의 부탁이 마음이 켕기었다 - 앞
집 마마님한테서 부르러 왔을 제 병인은 뼈만 남은 얼굴에 유일의 샘물 같
은 유달리 크고 움푹한 눈에 애걸하는 빛을 띄우며,
  “오늘은 나가지 말아요. 제발 덕분에 집에 붙어 있어요. 내가 이렇게 아
픈데…….”
라고, 모기 소리같이 중얼거리고 숨을 걸그렁걸그렁하였다. 그때에 김첨지
는 대수롭지 않은듯이,
  “아따, 젠장맞을 년, 별 빌어먹을 소리를 다 하네. 맞붙들고 앉았으면 누
가 먹여 살릴 줄 알아.”
하고 훌쩍 뛰어나오려니까 환자는 붙잡을 듯이 팔을 내저으며,
  “나가지 말라도 그래, 그러면 일찍이 들어와요.”
하고, 목메인 소리가 뒤를 따랐다.
 정거장까지 가잔 말을 들은 순간에 경련적으로 떠는 손 유달리 큼직한 눈
울 듯한 아내의 얼굴이 김첨지의 눈앞에 어른어른하였다.
  “그래 남대문 정거장까지 얼마란 말이요?”
하고 학생은 초조한 듯이 인력거꾼의 얼굴을 바라보며 혼자말같이,
  “인천 차가 열한 점에 있고 그 다음에는 새로 두 점이든가.”
라고 중얼거린다.
  “일 원 오십 전만 줍시요.”
 이 말이 저도 모를 사이에 불쑥 김첨지의 입에서 떨어졌다. 제 입으로 부
르고도 스스로 그 엄청난 돈 액수에 놀랐다. 한꺼번에 이런 금액을 불러라
도 본 지가 그 얼마 만인가! 그러자 그 돈벌 용기가 병자에 대한 염려를 사
르고 말았다. 설마 오늘 내로 어떠랴 싶었다. 무슨 일이 있더라도 제일 제
이의 행운을 곱친 것보다고 오히려 갑절이 많은 이 행운을 놓칠 수 없다 하
였다.
  “일 원 오십 전은 너무 과한데.”
이런 말을 하며 학생은 고개를 기웃하였다.
  “아니올시다. 잇수로 치면 여기서 거기가 시오 리가 넘는답니다. 또 이런
진날은 좀 더 주셔야지요.”
하고 빙글빙글 웃는 차부의 얼굴에는 숨길 수 없는 기쁨이 넘쳐흘렀다.
  “그러면 달라는 대로 줄 터이니 빨리 가요.”
 관대한 어린 손님은 이런 말을 남기고 총총히 옷도 입고 짐도 챙기러 갈
데로 갔다.
 그 학생을 태우고 나선 김첨지의 다리는 이상하게 거뿐하였다. 달음질을
한다느니보다 거의 나는 듯하였다. 바퀴도 어떻게 속히 도는지 구른다느니
보다 마치 얼음을 지쳐 나가는 스케이트 모양으로 미끄러져 가는 듯하였다.
언 땅에 비가 내려 미끄럽기도 하였지만.
 이윽고 끄는 이의 다리는 무거워졌다. 자기 집 가까이 다다른 까닭이다.
새삼스러운 염려가 그의 가슴을 눌렀다. “오늘은 나가지 말아요, 내가 이
렇게 아픈데” 이런 말이 잉잉 그의 귀에 울렸다. 그리고 병자의 움쑥 들어
간 눈이 원망하는 듯이 자기를 노리는 듯하였다. 그러자 엉엉 하고 우는 개
똥이의 곡성을 들은 듯싶다. 딸국딸국 하고 숨 모으는 소리도 나는 듯싶다.
  “왜 이리우, 기차 놓치겠구먼.”
하고 탄 이의 초조한 부르짖음이 간신히 그의 귀에 들어왔다. 언뜻 깨달으
니 김첨지는 인력거를 쥔 채 길 한복판에 엉거주춤 멈춰 있지 않은가.
  “예, 예.”
하고, 김첨지는 또다시 달음질하였다. 집이 차차 멀어 갈수록 김첨지의 걸
음에는 다시금 신이 나기 시작하였다. 다리를 재게 놀려야만 쉴새없이 자기
의 머리에 떠오르는 모든 근심과 걱정을 잊을 듯이.
 정거장까지 끌어다 주고 그 깜짝 놀란 일 원 오십 전을 정말 제 손에 쥠에
제 말마따나 십리나 되는 길을 비를 맞아 가며 질퍽거리고 온 생각은 아니
하고 거저나 얻은 듯이 고마웠다. 졸부나 된 듯이 기뻤다. 제 자식뻘밖에
안 되는 어린 손님에게 몇 번 허리를 굽히며,
  “안녕히 다녀옵시요.”
라고 깍듯이 재우쳤다.
 그러나 빈 인력거를 털털거리며 이 우중에 돌아갈 일이 꿈밖이었다. 노동
으로 하여 흐른 땀이 식어지자 굶주린 창자에서, 물 흐르는 옷에서 어슬어
슬 한기가 솟아나기 비롯하매 일 원 오십 전이란 돈이 얼마나 괜찮고 괴로
운 것인 줄 절절히 느끼었다. 정거장을 떠나는 그의 발길은 힘 하나 없었
다. 온몸이 옹송그려지며 당장 그 자리에 엎어져 못 일어날 것 같았다.
  “젠장맞을 것, 이 비를 맞으며 빈 인력거를 털털거리고 돌아를 간담. 이
런 빌어먹을 제 할미를 붙을 비가 왜 남의 상판을 딱딱 때려!”
 그는 몹시 화증을 내며 누구에게 반항이나 하는 듯이 게걸거렸다. 그럴 즈
음에 그의 머리엔 또 새로운 광명이 비쳤나니 그것은  ‘이러구 갈 게 아니
라 이 근처를 빙빙 돌며 차 오기를 기다리면 또 손님을 태우게 될는지도 몰
라’  란 생각이었다. 오늘 운수가 괴상하게도 좋으니까 그런 요행이 또 한번
없으리라고 누가 보증하랴. 꼬리를 굴리는 행운이 꼭 자기를 기다리고 있다
고 내기를 해도 좋을 만한 믿음을 얻게 되었다. 그렇다고 정거장 인력거꾼
의 등쌀이 무서우니 정거장 앞에 섰을 수는 없었다. 그래 그는 이전에도 여
러 번 해본 일이라 바로 정거장 앞 전차 정류장에서 조금 떨어지게 사람 다
니는 길과 전찻길 틈에 인력거를 세워 놓고 자기는 그 근처를 빙빙 돌며 형
세를 관망하기로 하였다. 얼마 만에 기차는 왔고 수십 명이나 되는 손이 정
류장으로 쏟아져 나왔다. 그 중에서 손님을 물색하는 김첨지의 눈엔 양머리
에 뒤축 높은 구두를 신고 망토까지 두른 기생 퇴물인 듯 난봉 여학생인 듯
한 여편네의 모양이 띄었다. 그는 슬근슬근 그 여자의 곁으로 다가들었다.
  “아씨, 인력거 아니 타시랍시요.”
 그 여학생인지 만지가 한참은 매우 때깔을 빼며 입술을 꼭 다문 채 김첨지
를 거들떠보지도 않았다. 김첨지는 구걸하는 거지나 무엇같이 연해연방 그
의 기색을 살피며,
  “아씨, 정거장 애들보담 아주 싸게 모셔다 드리겠습니다. 댁이 어디신가
요.”
하고 추근추근하게도 그 여자의 들고 있는 일본식 버들고리짝에 제 손을 대
었다.
  “왜 이래, 남 귀치않게.”
 소리를 벽력같이 지르고는 돌아선다. 김첨지는 어랍시요 하고 물러섰다.
 전차는 왔다. 김첨지는 원망스럽게 전차 타는 이를 노리고 있었다. 그러나
그의 예감(豫感)은 틀리지 않았다. 전차가 빡빡하게 사람을 싣고 움직이기
시작하였을 제 타고 남은 손 하나가 있었다. 굉장하게 큰 가방을 들고 있는
걸 보면 아마 붐비는 차 안에 짐이 크다 하여 차장에게 밀려 내려온 눈치였
다. 김첨지는 대어섰다.
  “인력거를 타시랍시요.”
 한동안 값으로 승강이를 하다가 육십 전에 인사동까지 태워다 주기로 하였
다. 인력거가 무거워지매 그의 몸은 이상하게도 가벼워졌고 그리고 또 인력
거가 가벼워지니 몸은 다시금 무거워졌건만 이번에는 마음조차 초조해 온
다. 집의 광경이 자꾸 눈앞에 어른거리어 인제 요행을 바랄 여유도 없었다.
나무 등걸이나 무엇 같고 제 것 같지도 않은 다리를 연해 꾸짖으며 질팡갈
팡 뛰는 수밖에 없었다. 저놈의 인력거꾼이 저렇게 술이 취해 가지고 이 진
땅에 어찌 가노, 라고 길 가는 사람이 걱정을 하리만큼 그의 걸음은 황급하
였다. 흐리고 비 오는 하늘은 어둠침침하게 벌써 황혼에 가까운 듯하다. 창
경원 앞까지 다다라서야 그는 턱에 닿은 숨을 돌리고 걸음도 늦추잡았다.
한 걸음 두 걸음 집이 가까워 갈수록 그의 마음조차 괴상하게 누그러웠다.
그런데 이 누그러움은 안심에서 오는 게 아니요 자기를 덮친 무서운 불행을
빈틈없이 알게 될 때가 박두한 것을 두리는 마음에서 오는 것이다. 그는 불
행에 다닥치기 전 시간을 얼마쯤이라도 늘이려고 버르적거렸다. 기적(奇蹟)
에 가까운 벌이를 하였다는 기쁨을 할 수 있으면 오래 지니고 싶었다. 그는
두리번두리번 사면을 살피었다. 그 모양은 마치 자기 집 ― 곧 불행을 향하
고 달아가는 제 다리를 제 힘으로는 도저히 어찌할 수 없으니 누구든지 나
를 좀 잡아 다고, 구해 다고 하는 듯하였다.
 그럴 즈음에 마침 길가 선술집에서 그의 친구 치삼이가 나온다. 그의 우글
우글 살찐 얼굴에 주홍이 덧는 듯, 온 턱과 뺨을 시커멓게 구레나룻이 덮였
거늘 노르탱탱한 얼굴이 바짝 말라서 여기저기 고랑이 패고 수염도 있대야
턱밑에만 마치 솔잎 송이를 거꾸로 붙여 놓은 듯한 김첨지의 풍채하고는 기
이한 대상을 짓고 있었다.
  “여보게 김첨지, 자네 문안 들어갔다 오는 모양일세그려. 돈 많이 벌었을
테니 한잔 빨리게.”
 뚱뚱보는 말라깽이를 보던 맡에 부르짖었다. 그 목소리는 몸집과 딴판으로
연하고 싹싹하였다. 김첨지는 이 친구를 만난 게 어떻게 반가운지 몰랐다.
자기를 살려 준 은인이나 무엇같이 고맙기도 하였다.
  “자네는 벌써 한잔한 모양일세그려. 자네도 오늘 재미가 좋아 보이.”
하고 김첨지는 얼굴을 펴서 웃었다.
  “아따, 재미 안 좋다고 술 못 먹을 낸가. 그런데 여보게, 자네 왼몸이 어
째 물독에 빠진 새앙쥐 같은가. 어서 이리 들어와 말리게.”
 선술집은 훈훈하고 뜨뜻하였다. 추어탕을 끓이는 솥뚜껑을 열 적마다 뭉게
뭉게 떠오르는 흰김 석쇠에서 뻐지짓뻐지짓 구워지는 너비아니구이며 제육
이며 간이며 콩팥이며 북어며 빈대떡……이 너저분하게 늘어놓인 안주 탁자
에 김첨지는 갑자기 속이 쓰려서 견딜 수 없었다. 마음대로 할 양이면 거기
있는 모든 먹음먹이를 모조리 깡그리 집어삼켜도 시원치 않았다 하되 배고
픈 이는 위선 분량 많은 빈대떡 두 개를 쪼이기도 하고 추어탕을 한 그릇
청하였다. 주린 창자는 음식맛을 보더니 더욱더욱 비어지며 자꾸자꾸 들이
라 들이라 하였다. 순식간에 두부와 미꾸리 든 국 한 그릇을 그냥 물같이
들이켜고 말았다. 셋째 그릇을 받아 들었을 제 데우던 막걸리 곱배기 두 잔
이 더웠다. 치삼이와 같이 마시자 원원이 비었던 속이라 찌르를 하고 창자
에 퍼지며 얼굴이 화끈하였다. 눌러 곱배기 한 잔을 또 마셨다.
 김첨지의 눈은 벌써 개개 풀리기 시작하였다. 석쇠에 얹힌 떡 두 개를 숭
덩숭덩 썰어서 볼을 불룩거리며 또 곱배기 두 잔을 부어라 하였다.
 치삼은 의아한 듯이 김첨지를 보며,
  “여보게 또 붓다니, 벌써 우리가 넉 잔씩 먹었네, 돈이 사십 전일세.”
라고 주의시켰다.
  “아따 이놈아, 사십 전이 그리 끔찍하냐. 오늘 내가 돈을 막 벌었어. 참
오늘 운수가 좋았느니.”
  “그래 얼마를 벌었단 말인가.”
  “삼십 원을 벌었어, 삼십 원을! 이런 젠장맞을 술을 왜 안 부어…… 괜찮
다 괜찮다, 막 먹어도 상관이 없어. 오늘 돈 산더미같이 벌었는데.”
  “어, 이 사람 취했군, 그만두세.”
  “이놈아, 그걸 먹고 취할 내냐, 어서 더 먹어.”
하고는 치삼의 귀를 잡아 치며 취한 이는 부르짖었다. 그리고 술을 붓는 열
다섯 살 됨직한 중대가리에게로 달려들며,
  “이놈, 오라질 놈, 왜 술을 붓지 않어.”
라고 야단을 쳤다. 중대가리는 희희 웃고 치삼을 보며 문의하는 듯이 눈짓
을 하였다. 주정꾼이 이 눈치를 알아보고 화를 버럭 내며,
  “에미를 붙을 이 오라질 놈들 같으니, 이놈 내가 돈이 없을 줄 알고.”
하자마자 허리춤을 훔칫훔칫하더니 일 원짜리 한 장을 꺼내어 중대가리 앞
에 펄쩍 집어던졌다. 그 사품에 몇 푼 은전이 잘그랑 하며 떨어진다.
  “여보게 돈 떨어졌네, 왜 돈을 막 끼얹나.”
 이런 말을 하며 일변 돈을 줍는다. 김첨지는 취한 중에도 돈의 거처를 살
피는 듯이 눈을 크게 떠서 땅을 내려다보다가 불시에 제 하는 짓이 너무 더
럽다는 듯이 고개를 소스라치자 더욱 성을 내며,
  “봐라 봐! 이 더러운 놈들아, 내가 돈이 없나, 다리뼉다구를 꺾어 놓을
놈들 같으니.”
하고 치삼의 주워 주는 돈을 받아,
  “이 원수엣돈! 이 육시를 할 돈!”
하면서 풀매질을 친다. 벽에 맞아 떨어진 돈은 다시 술 끓이는 양푼에 떨어
지며 정당한 매를 맞는다는 듯이 쨍 하고 울었다.
 곱배기 두 잔은 또 부어질 겨를도 없이 말려 가고 말았다. 김첨지는 입술
과 수염에 붙은 술을 빨아들이고 나서 매우 만족한 듯이 그 솔잎 송이 수염
을 쓰다듬으며,
  “또 부어, 또 부어.”
라고 외쳤다.
 또 한 잔 먹고 나서 김첨지는 치삼의 어깨를 치며 문득 껄껄 웃는다. 그
웃음 소리가 어떻게 컸던지 술집에 있는 이의 눈은 모두 김첨지에게로 몰리
었다. 웃는 이는 더욱 웃으며,
  “여보게 치삼이, 내 우스운 이야기 하나 할까. 오늘 손을 태고 정거장에
가지 않았겠나.”
  “그래서.”
  “갔다가 그저 오기가 안됐데그려. 그래 전차 정류장에서 어름어름하며 손
님 하나를 태울 궁리를 하지 않았나. 거기 마침 마마님이신지 여학생이신지
(요새야 어디 논다니와 아가씨를 구별할 수가 있던가) 망토를 잡수시고 비
를 맞고 서 있겠지. 슬근슬근 가까이 가서 인력거 타시랍시요 하고 손가방
을 받으랴니까 내 손을 탁 뿌리치고 홱 돌아서더니만  ‘왜 남을 이렇게 귀
찮게 굴어!’   그 소리야말로 꾀꼬리 소리지, 허허!”
 김첨지는 교묘하게도 정말 꾀꼬리 같은 소리를 내었다. 모든 사람은 일시
에 웃었다.
  “빌어먹을 깍쟁이 같은 년, 누가 저를 어쩌나,   ‘왜 남을 귀찮게 굴어!’
어이구 소리가 처신도 없지, 허허.”
 웃음 소리들은 높아졌다. 그러나 그 웃음 소리들이 사라도 지기 전에 김첨
지는 훌쩍훌쩍 울기 시작하였다.
 치삼은 어이없이 주정뱅이를 바라보며,
  “금방 웃고 지랄을 하더니 우는 건 또 무슨 일인가.”
 김첨지는 연해 코를 들이마시며,
  “우리 마누라가 죽었다네.”
  “뭐, 마누라가 죽다니, 언제?”
  “이놈아 언제는, 오늘이지.”
  “엣기 미친놈, 거짓말 말아.”
  “거짓말은 왜, 참말로 죽었어, 참말로…… 마누라 시체를 집에 뻐들쳐 놓
고 내가 술을 먹다니, 내가 죽일 놈이야, 죽일 놈이야.”
하고 김첨지는 엉엉 소리를 내어 운다.
 치삼은 흥이 조금 깨어지는 얼굴로,
  “원 이 사람이, 참말을 하나 거짓말을 하나. 그러면 집으로 가세, 가.”
하고 우는 이의 팔을 잡아당기었다.
 치삼의 끄는 손을 뿌리치더니 김첨지는 눈물이 글썽글썽한 눈으로 싱그레
웃는다.
  “죽기는 누가 죽어.”
하고 득의가 양양.
  “죽기는 왜 죽어, 생때같이 살아만 있단다. 그 오라질 년이 밥을 죽이지.
인제 나한테 속았다.”
하고 어린애 모양으로 손뼉을 치며 웃는다.
  “이 사람이 정말 미쳤단 말인가. 나도 아주먼네가 앓는단 말은 들었는
데.”
하고 치삼이도 어느 불안을 느끼는 듯이 김첨지에게 또 돌아가라고 권하였
다.
  “안 죽었어, 안 죽었대도 그래.”
 김첨지는 화증을 내며 확신 있게 소리를 질렀으되 그 소리엔 안 죽은 것을
믿으려고 애쓰는 가락이 있었다. 기어이 일 원 어치를 채워서 곱배기 한 잔
씩 더 먹고 나왔다. 궂은비는 의연히 추적추적 내린다.
 김첨지는 취중에도 설렁탕을 사가지고 집에 다다랐다. 집이라 해도 물론
셋집이요 또 집 전체를 세든 게 아니라 안과 뚝 떨어진 행랑방 한 간을 빌
려 든 것인데 물을 길어 대고 한 달에 일 원씩 내는 터이다. 만일 김첨지가
주기를 띠지 않았던들 한 발을 대문에 들여놓았을 제 그곳을 지배하는 무시
무시한 정적(靜寂) ― 폭풍우가 지나간 뒤의 바다 같은 정적이 다리가 떨렸
으리라. 쿨룩거리는 기침 소리도 들을 수 없다. 그르렁거리는 숨소리조차
들을 수 없다. 다만 이 무덤 같은 침묵을 깨뜨리는 ― 깨뜨린다느니보다 한
층 더 침묵을 깊게 하고 불길하게 하는 빡빡 하는 그윽한 소리, 어린애의
젖 빠는 소리가 날 뿐이다. 만일 청각(聽覺)이 예민한 이 같으면 그 빡빡
소리는 빨 따름이요, 꿀떡꿀떡 하고 젖 넘어가는 소리가 없으니 빈 젖을 빤
다는 것도 짐작할는지 모르리라.
 혹은 김첨지도 이 불길한 침묵을 짐작했는지도 모른다. 그렇지 않으면 대
문에 들어서자마자 전에 없이,
  “이 난장맞을 년, 남편이 들어오는데 나와 보지도 않아, 이 오라질 년.”
이라고 고함을 친 게 수상하다. 이 고함이야말로 제 몸을 엄습해 오는 무시
무시한 증을 쫓아 버리려는 허장성세인 까닭이다.
 하여간 김첨지는 방문을 왈칵 열었다. 구역을 나게 하는 추기 ― 떨어진
삿자리 밑에서 나온 먼지내 빨지 않은 기저귀에서 나는 똥내와 오줌내 가지
각색 때가 켜켜이 앉은 옷내 병인의 땀 썩은 내가 섞인 추기가 무딘 김첨지
의 코를 찔렀다.
 방 안에 들어서며 설렁탕을 한구석에 놓을 사이도 없이 주정꾼은 목청을
있는 대로 다 내어 호통을 쳤다.
  “이런 오라질 년, 주야장천 누워만 있으면 제일이야. 남편이 와도 일어나
지를 못해.”
라는 소리와 함께 발길로 누운 이의 다리를 몹시 찼다. 그러나 발길에 채이
는 건 사람의 살이 아니고 나무등걸과 같은 느낌이 있었다. 이때에 빽빽 소
리가 응아 소리로 변하였다. 개똥이가 물었던 젖을 빼어 놓고 운다. 운대도
온 얼굴을 찡그려 붙여서 운다는 표정을 할 뿐이다. 응아 소리도 입에서 나
는 게 아니고 마치 뱃속에서 나는 듯하였다. 울다가 울다가 목도 잠겼고 또
울 기운조차 시진한 것 같다.
 발로 차도 그 보람이 없는 걸 보자 남편은 아내의 머리맡으로 달려들어 그
야말로 까치집 같은 환자의 머리를 꺼들어 흔들며,
  “이년아, 말을 해, 말을! 입이 붙었어, 이 오라질 년!”
  “……”
  “으응, 이것 봐, 아무 말이 없네.”
  “……”
  “이년아, 죽었단 말이냐, 왜 말이 없어.”
  “……”
  “으응, 또 대답이 없네. 정말 죽었나 버이.”
이러다가 누운 이의 흰 창을 덮은 위로 치뜬 눈을 알아보자마자,
  “이 눈깔! 이 눈깔! 왜 나를 바라보지 못하고 천장만 보느냐, 응.”
하는 말 끝엔 목이 메였다. 그러자 산 사람의 눈에서 떨어진 닭의 똥 같은
눈물이 죽은 이의 뻣뻣한 얼굴을 어룽어룽 적시었다. 문득 김첨지는 미친
듯이 제 얼굴을 죽은 이의 얼굴에 한데 비비대며 중얼거렸다.
  “설렁탕을 사다 놓았는데 왜 먹지를 못하니, 왜 먹지를 못하니…… 괴상
하게도 오늘은! 운수가, 좋더니만…….”

